---
layout: post
title:  "עונה 1 פרק 3  - Past Prologue"
date:   2013-04-09 22:34:14 +0300
categories: season_1
permalink: /S01/E03/Past_Prologue
---
הפרק מתחיל בלבסס את המעמד של ד"ר באשיר בתור ילד הכאפות הרשמי של DS9, כשהקרדסי היחיד שנשאר בתחנה, "חייט" בשם גארק (שעושה רושם של דמות מוצלחת מאוד, כנראה הקרדסי המעניין הראשון שראיתי עד כה, ובטח יופיע עוד בעתיד, והרוויח ביושר את ההופעה שלו בתמונה של הסטטוס) מזהה אותו בתור החולייה החלשה בשרשרת הפיקוד ומנסה "להתיידד" איתו תוך שהוא מקריפ אותו למוות. באשיר רץ לגשר כדי לדווח לכולם שהמרגל התחיל איתו, וזוכה ללעג גורף מכולם. בכל מקרה, אין להם זמן לשטויות כי נזרקת להם לפרצוף קלישאה סטנדרטית – חללית אחת שבורחת מחללית אחרת שמשמידה אותה בדיוק שניה אחרי שמשגרים לתחנה את הטייס הבודד של החללית הנמלטת. הרודפים הם קרדסים, והנרדף הוא טרוריסט באג'ורי שכמובן חולק היסטוריה משותפת עם מייג'ור קירה, הסגנית הבאג'ורית של סיסקו. מתכון בטוח למהומה.

החלק הראשון של הפרק עוסק בדילמות הצפויות של סיסקו – האם להסגיר את הטרוריסט לקרדסים או לא – ושל קירה, שזוכה לקיתונות של בוז על שהפכה למשת"פית. מהר מאוד הולכים בנתיב המתבקש – קירה מנסה לארגן לטרוריסט מקלט באג'ורי, וסיסקו מחליט לנפנף את הקרדסים. לא לפני שקירה, שחושדת אוטומטית שסיסקו ישתפן, פונה מאחורי גבו לאדמירלית מהפדרציה. כאילו, מה? היא באמת חשבה שמישהו שם יקשיב לה? זו התנהגות די מטומטמת. אני מעריך את הרצון ליצור קונפליקט בין קירה וסיסקו (שכמובן לא מתמוגג לשמוע על העניין ואומר לקירה דברים שמערבים את הראש שלה וצלחת) אבל זה ממש מאולץ. לפחות התגובה של הפדרציה עוזרת להבהיר עד כמה הם רואים את הבאג'ורים בתור סוג של כלבי שעשוע מעצבנים שכל הזמן אוכלים את הריפוד ושמישהו ישתלט עליהם.

אפשר אולי היה לפתח את הדילמות הפנימיות של הצוות עוד יותר, אבל הפרק מחליט להעביר הילוך ומביא לתחנה את זוג הליצניות הקלינגוניות מ-TNG, לרסה וב'ייטור. אודו הופך לעכבר כדי לצותת להן עושות עסקים מפוקפקים עם הטרוריסט (עכבר? בתחנת חלל קרדסית? איפה כל בעלי החיים הלא ארצניים, כולל בת היענה שמחביאה את הראש במים שהבטיחו לנו בפרק?). מוטיב הציטוט ממשיך כשגארק גורר את באשיר לצותת לקלינגוניות עושות איתו עסקים מפוקפקים שנוגעים לטרוריסט. בקצרה: כולם בוגדים בכולם, והטרוריסט אוטוטו עושה עסקה שתביא לו מקגאפין, וכבר יש לו אנטי-מקגאפין וכשיחברו אותם ביחד יהיה לנו בום-בום-מקגאפין. מנחשים כבר את מה הוא רוצה לבמבם?

מכיוון שאי אפשר עם קונפליקטים פנימיים ומורכבות עלילתית כשכבר הבנו שהטרוריסט נותר פסיכי קיצוני, קירה מגיעה להחלטה הנכונה להלשין עליו לסיסקו (למרות שכל מה שיש לה בשלב הזה הם חשדות), והם עולים על תוכנית הפעולה הגאונית של לשלוח אותה עם הטרוריסט בחללית קטנה כדי להשלים את העסקה, מבלי שכנראה תהיה מצויידת בשום אמצעי סביר להתגבר על הטרוריסט אם יהיו בעיות. כדי להוכיח שהם ממש זהירים, סיסקו ואובר'איין יוצאים להם בחללית שניה לעקוב אחריהם. במילים אחרות, אם מישהו יעשה לכולם בום-בום עכשיו מפקד התחנה יהפוך להיות... באשיר? נו-נו, אפילו ב-TNG כבר הקפידו יותר לשמור את פיקארד בחללית בזמן שרייקר מסתכן לו, ואפילו התייחסו לתסכול של פיקארד מזה. האם סיסקו מתכנן להמשיך להיות הרפתקן שכזה?

מכאן ההמשך שגרתי. כדי להושיע קצת את נשמתו של הטרוריסט (על חשבון האינטליגנציה שלו) מתברר בסופו של דבר שהוא לא רוצה לפוצץ את DS9 (למרות שכמובן, הוא טרח להבהיר קודם כמה הוא לא סובל אותם) אלא את... חור התולעת? משום מה הוא חושב שזה יסגור אותו, ומשום מה הוא חושב שזה יפתור את כל בעיותיהם של הבאג'ורים ויגרום לפדרציה להסתלק. מישהו פה לא ראה את הפרק הראשון ושכח שהפדרציה הייתה שם עוד לפני שזה השתלם. זה בכל מקרה לא משנה כי בסופו של דבר הקונפליקט נפתר בדרך שבה מסע בין כוכבים יודעים לפתור קונפליקטים מורכבים: קירה והטרוריסט הולכים מכות ובסוף הפצצה מתפוצצת אי שם בחלל.

עדיין, היה שווה רק בשביל הרגע שבו מתקבל הרושם שהטרוריסט הולך לפוצץ את DS9 וקצין קרדסי עושה "אמרתי לך" לסיסקו. טוב לראות שהם נותנים גם לקרדסים את הרגעים שלהם.

נקודה בלתי קשורה בעליל: וואו, כשהתחיל סרטון הפתיחה היה ממש מוזר לי שאף אחד לא אומר ש-DS9 היא תקוותו האחרונה והטובה ביותר של המין האנושי ל... משהו.