---
layout: post
title:  "עונה 1 פרק 12 – Vortex"
date:   2013-05-23 22:34:14 +0300
categories: season_1
permalink: /S01/E12/Vortex
name: "Vortex"
season: 1
episode: 12
importance: 1
score: 4
guide_comment: "נקודת כניסה טובה להיכרות עם החיפוש של אודו אחרי המוצא שלו"
---
עוד פרק מצוין, שבתקווה מרמז על קו עלילה עם פוטנציאל להיות מהמוצלחים ביותר בסדרה הזו, אם ימשיכו איתו ככה.

בשביל אודו זה עוד יום עבודה רגיל; הגיעה ספינה עם שני תאומים פיראטים מפוקפקים, אז אודו מבקר בפאב של קווארק ורק מחכה לרגע שהם יגיעו, ובינתיים מצ'טט עם בעל הבית על האורח השבועי בתחנה – חייזר מוזר בשם קרודן שקלינגונים אספו מרביע גאמה, ובינתיים לא ממש מתקשר עם אף אחד חוץ מקווארק. עוד הם מדברים, והתאומים מגיעים וקווארק מסתלק לו, כשהוא מצווה על רום להביא להם שתיה. רום מביא מגש עם המשקה הטוב ביותר של קווארק, וחמש כוסות.

"חמש כוסות לארבעה אנשים?!" זה מה שקווארק יצווח בזעם על רום אחרי שהמהומה תתחיל ואחת הכוסות תהפוך לאודו. אני מודה, לא ראיתי את זה בא למרות שהייתי אמור כבר להתרגל לאודו בשלב הזה ושוט הסיום של הטיזר התמקד כולו במגש ובכוסות. כבר פתיחה מוצלחת לפרק.

המהומה היא תרגיל עוקץ של קווארק – שני הפיראטים מביאים לו מקגאפין בזוז כלשהו, אבל קווארק חוזר בו מהעסקה ברגע האחרון כי ה"לקוח" שלו התחרט ברגע האחרון בגלל המקור המפוקפק של המקגאפין. עוד כולם צועקים על כולם ופתאום מתפרץ לחדר קרודן עם פייזר ודורש לגנוב מגנב פטור את המקגאפין. אקשן, יריות, כוס הופכת לאודו, אודו הולך מכות – בסיכום העניינים יש לנו פיראט אחד מת, קרודן אחד במעצר על רצח, ופיראט אחר מעוצבן מאוד שרוצה לחסל מישהו. רצוי את קרודן אבל אפשר גם עוד. כאמור, יום עבודה רגיל עבור אודו.

ואז העסק מתחיל להסתבך, ולא בכיוון הסטנדרטי של הפיראט-ואני-יחסינו-לאן, אלא בכיוון שבו קרודן קורא לאודו, שעד כה כולם התייחסו אליו כמשנה-צורה, בתור "משתנון". אויש, זה לא באמת יעבוד בעברית, נכון? עד כה קראו לאודו Shapeshifter ואילו קרודן קורא לו Changeling וטוען שהמוצא של ה-Changelings הוא ברביע גאמא ושהוא מכיר אותם אישית.
אודו כמובן לא מאמין לאף מילה של השקרן והרמאי הזה, ואז השקרן והרמאי שולף תליון שבתוכו יש... משהו לא ברור שמשנה את הצורה שלו למעין מפתח. ד"ר באשיר, בהופעת אורח שלא בתור ילד כאפות (!) אומר לאודו שזו צורת חיים שהדבר היחיד שדומה לה הוא, כמובן, אודו – ה"מפתח" הוא מעין בן-דוד של אודו.

אודו ממשיך ללחוץ על קרודן, והלה מודה שאין ממש Changeling-ים על הכוכב שלו או שהם מסתובבים חופשי ברביע גאמה, אבל הוא מכיר מושבה שלהם על אסטרואיד ויכול לקחת את אותו לשם. כל זה טוב ויפה, אבל אודו הרי ישר כמו סרגל – קרודן אמור לעמוד למשפט ואין סיכוי שאודו יתן לו לברוח.

בינתיים סיסקו ודקס יוצאים לביקור קצר בעולם הבית של קרודן כדי לספר להם מה קרה, וזוכים לחווית First Contact גרועה עוד יותר מזו של Move Along Home – מישהו שם צורח עליהם שקרודן הוא אויב המדינה ושיביאו אותו חת ושתיים ובלי משחקים ומשפטים. סיסקו נראה כמו ילד נזוף שיפרוץ בבכי עוד שניה, מבטיח שיביא את קרודן חת ושתיים, ובורח על נפשו. החווויה כל כך מביישת אותו שהוא מחליט לא לחזור עליה, ולשלוח את קרודן הביתה בליווי אודו. הא! דילמה!

כדי לחסוך לאודו את הדילמה, הפיראט הנקמן תוקף את הדוגית המתפוררת של אודו וקרודן, לא לפני שקרודן מקשקש לאודו למוות, ותוך כדי כך מסתבר שכוכב הבית של קרודן הוא כנראה לא מקום כל כך נחמד ומי שלא מדבר לעניין, באים והורגים לו את המשפחה. מצד שני, קרודן גם מספר כמה כיף היה לשחוט את מי שהרגו לו את המשפחה, כך שהוא לא מקל על אודו לחבב אותו. עם זאת, השניים חייבים לשתף פעולה כשהפיראט תוקף וקרודן מסיע אותם להסתתר על האסטרואיד שעליו הוא סיפר לאודו – כמה נוח שהוא בדיוק היה בסביבה!

באופן לא מפתיע, על האסטרואיד אין שום משני צורה, ואודו מתרגז. אז למה היה כל כך חשוב לקרודן להגיע לשם? כי מסתבר שה"מפתח" של קרודן פותח תא הקפאה שבתוכו נמצאת הבת של קרודן – האדם היחיד ממשפחתו שהוא הצליח להציל. וכדי לגרום לנו לחבב את קרודן, עושה רושם שהוא קיבל עליו את גורלו ומוכן שיחזירו אותו לכוכב הבית שלו והוא רק מבקש מאודו שידאג לבת. ואז הפיראט מפציץ את האסטרואיד ואודו חוטף זפטה בראש, וקרודן מציל אותו. לבסוף אודו וקרודן משתפים פעולה כדי לגרום לפיראט לפצפץ את עצמו, והם נמלטים מהסיפור ללא פגע.

ואז לאודו יש דילמה. וכשספינה וולקנית עוברת בסביבה לשאול אם הם בסדר, הוא מבקש מהם לאסוף שני פליטים, ולקרודן אומר שהוא יספר שקרודן נהרג על האסטרואיד המתפצפץ. וכשהילדה שואלת את אודו האם הוא באמת Changeling הוא עונה שמסתבר שכן. ומחייך. אודו מחייך! כזה דבר עוד לא קרה! (ראו תמונה). זה השלב שבו אני שמח שאני מכבה את הציניות שלי לפני שאני רואה סדרות כאלו, כי דברים מסוג זה בדיוק הם מה שגורם לי להתחיל לחייך.

אחרי שקרודן והילדה עוזבים, אודו מדבר עם "בן דודו" ואומר שאולי יום אחד הם ימצאו את הבית שלהם. ועכשיו אני כבר באמת מחייך. ביצוע מושלם.

כמובן, הפרק הזה הצריך ממני יכולות סספונד ברמות מטורפות כדי שאוכל ליהנות ממנו. בפרט הוא סובל ברמה מטורפת ממש ממשהו שאני אוהב לקרוא לו "גחמת התסריטאי" – התסריטאי צריך שתהיה התרחשות מסוג מסויים כי ככה בא לו, אז הוא מעוות כל הגיון אפשרי כדי להבטיח שהיא תתרחש. במקרה הזה, אין הרבה הגיון בכך שאודו ילווה את קרודן, אבל זה עוד סספינד. גם אין יותר מדי הגיון בכך שהם ייסעו לבד בלי שום ליווי, אבל גם זה סספינד. מה שלא סספינד הוא שברור לכולם שברגע שבו אודו וקרודן יעזבו את התחנה, הפיראט יצא בעקבותיהם, וחייבים לעצור אותו בכל מחיר – ברור להם! הם אומרים את זה! הם מטכסים מני תחבולות כדי שאודו יצא מהתחנה בלי שהפיראט ישים לב! אבל מה שהם לא עושים הוא לוודא שהפיראט לא יכול לעזוב את התחנה. ואני לא מדבר רק על השלב שבו הוא כבר יוצא וכולם שוכחים שיש להם קרן גרירה; אני מדבר גם על זה שאף אחד לא שם עליו מעקב ומונע ממנו ללכת לאיים באלימות על קווארק - משהו שלכשעצמו היה מבטיח שאפשר יהיה להשליך אותו לצינוק עד שאודו יחזור בשלום מהמשימה. זו לא הפעם הראשונה שכל אנשי DS9 יוצאים טיפשים ברמות על (ב-Q-Less זה היה עוד יותר גרוע) וזה מתחיל להעיד על מגמה מעצבנת. אבל כל זה לא מנע ממני ליהנות נורא מהפרק – זו סתם נקודה שכיף לנטפק בדיעבד.

עד לפרק הזה כל מה שידענו על המוצא של אודו הוא שלא יודעים עליו כלום. עכשיו אנחנו יודעים, וזה לא מפתיע במיוחד, שהפתרון לתעלומה נמצא אי שם ברביע גאמה – ושגם אודו יודע את זה. אבל התעלומה עדיין חיה מאוד, ואני משער שעוד יחזרו אליה בעתיד. יהיה כיף?
