---
layout: post
title:  "עונה 1 פרק 6 – Captive Pursuit"
date:   2013-04-21 22:34:14 +0300
categories: season_1
permalink: /S01/E06/Captive_Pursuit
name: "Captive Pursuit"
season: 1
episode: 6
importance: 0
score: 4
---

פרק מוצלח למדי, למרות שעל הנייר הוא היה מתכון לאסון. הוא מתחיל גרוע, עם סצינה סליזית שבה סיסקו מנסה להרגיע עובדת בפאב שקווארק הטריד מינית ומסתבר שהיא חתומה בחוזה שלה על... דברים. זה נסיון לפתוח בצורה הומוריסטית אבל זה לא מצחיק ומצליח להיות פוגעני בו זמנית כלפי המין הנשי וכלפי קווארק. טוב שחיש קל שוכחים מזה.

מייד אחר כך מתחילה המהומה, כשחללית לא מזוהה צצה לה מחור התולעת ובתוכה מתגלה חייזר מגזע חדש – המבקר הראשון מהעבר השני! התרגשות גדולה! אבל אורח די מוזר וקריפי, ועם ספינה שבבירור מישהו תקף. בקיצור – פרק "האורח השבועי והצרות שהוא מביא איתו" קלאסי.

החצי הראשון של הפרק מוקדש לנסיונות של או'ברייאן לתקן את הספינה של החייזר ולתהות על קנקנו. כאן אוטומטית נכנסים לפעולה עשרות מנגנוני סספונד הכרחיים, פשוט כי כמעט כל מה שקשור למפגש עם החייזר מופרך לחלוטין. החל מהאופן שבו או'ברייאן (מהנדס ואדם טוב אבל לא בדיוק מומחה לתרבויות זרות) הוא האדם היחיד שבכלל נשלח לתקשר עם החייזר, עבור בזה שהם בכלל מצליחים לתקשר כמעט בחופשיות חוץ מכל מני מילים מסויימות שלא ברורות (אותי זה ממש הצחיק) וכלה בשלל הנחות על פיזיולוגיה משותפת (אכילה, שינה וכדומה). כל הדברים הללו מופרכים לגמרי. אני מניח שגם ליוצרי הסדרה זה היה ברור. חייבים להתעלם מכל המופרכויות הללו כי הם לא רוצים לתאר כאן מפגש ראשון עם גזע חייזרי (בפרק עצמו אומרים בגלוי "בואו נפסח לבינתיים על כל הפרוטוקולים של First Contact") אלא רוצים לספר סיפור עם החייזר החדש שהוא סוג של תעלומה. מקובל עלי.

משברורה מטרת הפרק, ברור גם למה משתמשים כאן באו'ברייאן בתור מי שמתיידד עם החייזר. הוא כאן על תקן האדם הפשוט, המעשי והידידותי, שמצליח לסדוק את חומות חוסר הביטחון והזהירות של החייזר, שהפרט היחיד שהוא מגלה על עצמו הוא שהוא "טוסק", ומה זה אומר אף אחד לא יודע. במובן מסויים או'ברייאן וטוסק מזכירים את ג'ורדי ודאטה מ-TNG, שם ג'ורדי היה חברו הטוב ביותר של דאטה והמדריך שלו לעולם של בני האדם ה"רגילים".

אבל ברור שהאוטופיה לא יכולה להימשך יותר מדי לפני שנשתעמם למוות, אז אנחנו תופסים את טוסק מנסה לגנוב כלי נשק ונשלח לצינוק, למורת רוחו של או'ברייאן, ועכשיו אפשר לעבור משלב "האורח השבועי" לשלב "הצרות שהוא מביא איתו". חיש קל חור התולעת מביא עמו ספינה קטנה שמצליחה בלי קושי לשתק את ההגנות של DS9 ולשלוח פנימה יחידת לוחמי קומנדו קשוחים עם קסדות-כי-לאפר-חייזר-כזה-לוקח-המון-זמן. הם מגיעים אל טוסק, אבל במקום לסגור איתו את החשבון הם מתלוננים שזה היה הציד הכי גרוע EVER. כאילו מה, הם מגיעים והוא בכלוב? מרוב בושה הם אפילו לא יהרגו אותו אלא ישאירו אותו בחיים ויחזירו אותה הביתה, שם הוא ילך כל חייו עם שלט "Worst Tosk Ever" על הגב.

סיסקו לא מחבב את זה, בלשון המעטה, אבל מנהיג הציידים מסביר לו בסבלנות רבה שככה זה. הטוסקים נוצרים במיוחד למטרת הציד. זה הייעוד שלהם. זה אפילו מה שהם רוצים. השארה כזו בחיים פוגעת בהם. קצת מזכיר את החיה שרוצו שיאכלו אותה של דגלאס אדאמס; לא הרעיון הכי מקורי אבל בהחלט כזה שמציב דילמה מוסרית בפני צוות DS9. עם זאת, לסיסקו קל; ה-Prime directive אוסר עליו להתערב בסיטואציות כאלה, ומבחינתו אפשר לשלוח את טוסק עם הציידים חזרה הביתה.

כמובן שבעיני או'ברייאן זה לא מוצא חן והוא הולך להטביע את יגונו בשיכר אצל קווארק, שמשחק בשבילו את דמות הברמן הקשוב. או'ברייאן לא יודע מה לעשות – חוק הוא חוק – אבל אז הוא פתאום מבין שהוא כבר לא ב-TNG המיופיפת שבה כולם צודקים כל הזמן. הוא ב-DS9, וחוקים אפשר לכופף. התוצאה היא סיקוונס האקשן המעניין הראשון בסדרה, שבו או'ברייאן משחרר את טוסק ועוזר לו לברוח לספינתו, תוך שטוסק מחסל בדרך את כל הציידים שבאו אחריו. זה סיקוונס מעניין גם בגלל שלראשונה מעורבת בו דמות שגורלה אינו ידוע (לא מופרך היה מצד הסדרה להרוג את טוסק כאן), וגם בגלל שהאקשן נראה *טיפה* פחות מטופש מאשר בדרך כלל בעולם של Star Trek. כשטוסק, שעד כה היה קריפי אבל גם ידידותי ושליו יחסית, מתחיל לקפוץ קפיצות ענק על ציידים זה אפילו משעשע.

משעשעת גם ההתייחסות של סיסקו ואודו לבריחה – כשמתברר מה או'ברייאן עושה אודו אץ-רץ לעצור אותו. סיסקו אומר לו לעשות את זה... אבל שאין צורך למהר. אודו מבין והולך. לאט. מאוד.

עוד דבר נחמד הוא שהסיום בוחר בפתרון אמביוולנטי מוסרית. או'ברייאן מציל את טוסק, אבל רק כדי לאפשר לטוסק להמשיך בבריחה שלו מהציידים – בריחה שסופה הודאי מוות ("בכבוד", עבור הטוסקים). זה לא בדיוק הפי אנד, אבל זה הכי טוב שאו'ברייאן יכל לעשות וקשה לבוא אליו בטענות. סיסקו בא אליו בטענות וצורח על שלל החוקים שאו'ברייאן עבר עליהם כדי להציל את טוסק, אבל אחרי שהוא מגרש אותו מהמשרד, סיסקו עושה את הדבר הכי מתבקש אבל גם הכי מושלם כסיום לפרק – מסתובב אלינו ותוקע חיוך קטן. מחווה ראשונה שהשחקן עושה בצורה ממש מוצלחת.

בתמונה – כשאו'ברייאן וטוסק נפגשו לראשונה. זה כאב?