---
layout: post
title:  "עונה 1 פרק 5 – Babel"
date:   2013-04-16 22:34:14 +0300
categories: season_1
permalink: /S01/E05/Babel
name: "Babel"
season: 1
episode: 5
importance: 0
score: 3
guide_comment: "לא משהו בסך הכל אבל כמה רגעי דמויות טובים, בעיקר קווארק ואודו"
---

המעמד של DS9 בתור שריד מתפורר מתקופת הקרדסים משחק תפקיד חשוב בפרק הזה. בהתחלה אנחנו רואים את או'ברייאן נאבק כדי לשמור את התחנה מתפקדת ומרגיש (בצדק?) כמו האיש עם העבודה הגרועה ביותר בתחנה, אבל חיש קל העלילה הולכת לכיוון אחר, כשוירוס מסתורי מתחיל לעשות שמות באנשי התחנה (או'ברייאן תחילה) וגורם להם לדבר מצחיק, כלומר בצורה חסרת הגיון לחלוטין, כלומר ספינה ליותר צעד חמישה צהוב כלב!

ועוד כמה צירופי מילים שנשמעים כמו ססמאות ש-xkcd היה ממליץ עליהן. אבל מהר מאוד הוא הופך להיות סכנה לחיי אדם, אז לא נצחק על זה.

התמודדות עם בעיה בסגנון הוירוס הזה כוללת שלושה שלבים עיקריים: להבין מאיפה הוא הגיע, להבין איך מתפקדים כשהוא כאן, ולהבין איך נפטרים ממנו. למרבה הצער, הסדרה מגלה לנו עוד לפני כתוביות הפתיחה מאיפה הוא הגיע – מרפליקטור שאו'ברייאן מתקן, וליתר דיוק – ממכשיר שנמצא בתוך הרפליקטור. לא מבין למה היו צריכים להראות לנו את זה ולא לאפשר לנו לגלות את המכשיר באמצע הפרק כמו שקירה מגלה (אחרי שהדמויות מגיעות בדרך ההגיון לכך שהרפליקטורים הם מקור הוירוס).

קצת יותר מעניינת ההבנה מה בעצם המכשיר שבתוך הרפליקטורים. הנחת היסוד של כולנו היא שמדובר על "מתנה" שהקרדסים הנוטשים השאירו; הסדרה בוחרת בתשובה חכמה יותר, לפיה זוהי דווקא מתנה שהבאג'ורים ניסו להעניק לקרדסים עוד כשהתחנה נבנתה (18 שנים קודם להתרחשויות) אבל הטרוריסטים נתפסו ונשלחו לכלא לפני שקיבלו את ההזדמנות להפעיל את המכשיר. זה ממחיש יפה את הבעייתיות של נסיון הפדרציה להשתקע בתוך תחנת חלל קרדסית, ואני מקווה שעוד יחזרו לזה בעתיד.

ה"איך נפטרים ממנו" נעשה בצורה לא מעניינת למדי – באשיר מנסה להיפטר מהוירוס בדרכים שונות ומשונות עד שהוירוס מכריע גם אותו, ואז קירה חוטפת באג'ורי שהיה קשור איכשהו לייצור של הוירוס והוא מצליח להשלים את העבודה של באשיר והכל שב על מקומו בשלום. לא ברור למה היה צריך לחפש באג'ורי שקשור לוירוס עוד לפני שפשוט מבקשים סיוע מדעי בהול דחוף מהבאג'ורים (והפדרציה). גם החטיפה של הבאג'ורי מטרידה למדי במובן זה שהיא ממחישה כמה קל לחטוף אנשים בעולם של DS9 – פשוט צריך להתקרב לעולם שלהם עם מעבורת לא גדולה במיוחד. כמובן, לנטפק את המשגרים של מסע בן כוכבים זה הדבר חסר הטעם ביותר בעולם, ועדיין, הייתי מצפה שב-DS9 הם כבר יפסיקו לנפנף בזה.

לחטיפה עדיין יש חשיבות, כמובן, בכך שהיא מבליטה את האופי של קירה בתור אאוטסיידרית לפדרציה שלא מהססת לשבור את כל הכללים. את הבאג'ורי שהיא חוטפת היא סוחטת בעזרת האבחנה הפשוטה שעכשיו גם הוא נחשף לוירוס, אז כדאי שיזיז את התחת ויעזור.

ה"איך מתפקדים בינתיים" הוא אולי החלק החזק של הפרק, בעיקר בזכות קווארק (בתמונה, מנסה לחלץ את הכסף שחייב לו חולה שלא מבין כלום ממה שהוא אומר) ואודו, שחסינים לוירוס ובסופו של דבר נשארים אנשי הצוות המתפקדים היחידים, מה שמשעשע במיוחד בהתחשב בכך שקווארק הוא לא איש צוות ואודו, שלא סומך עליו, מגלה שהוא חייב לסמוך עליו ולהפקיד בידיו את הגשר. קווארק נהנה מכל רגע, אבל כמובן שלא מועל באמון שנותנים לו. כדי שיהיה אקשן ומתח מכניסים פנימה איזו ספינה שניסתה לפרוץ את הסגר שהוטל על התחנה בעקבות הוירוס וכל שניה תתפוצץ, אבל בדיוק כמו הוירוס עצמו, זה פשוט לא יכול להיות מותח כי ברור שלא יקרה כלום. אי אפשר להרוס את התחנה כבר בפרק הרביעי. כדי שמשהו בסגנון זה יהיה מותח, אנחנו צריכים להרגיש שהוא ישנה את סדר הדברים, ואת זה אפשר לעשות עם איום על דמות אחת, לא איום חובק-תחנה.

ההחמצה האמיתית של הפרק היא שהוא עוסק בקרב-נגד-השעון כנגד הוירוס, אבל הסימפטום הבולט של הוירוס – הקשקשת (אפאזיה, ורק אלוהים יודע כמה זה אכן תואם אפאזיה רפואית) - נזנח לגמרי ולא באמת עושים איתו משהו, ומפרק שקרא לעצמו "בבל" אפשר היה לקוות ליותר. היה פרק של האוס שבו האוס ממש ניסה "לפענח" את אופן הדיבור של חולה באפזיה – זה אמנם (למיטב הבנתי) רעיון מופרך לחלוטין מבחינה רפואית, אבל אנחנו בכל מקרה בסדרת מד"ב ועם מחלה לא ריאליסטית, ועוד כש-TNG טרחו להקדיש פרק שלם לנסיונות ההבנה של מישהו שמדבר מוזר (Darmok) – נראה לי שהיה אפשר לעשות עם הפרק הזה דברים שונים, אולי מעניינים יותר ובוודאי לא שבלוניים כל כך.