---
layout: post
title:  "עונה 2 פרק 26 - The Jem'Hadar"
date: 2015-05-20 22:34:14 +0300
name: The Jem'Hadar
season: 2
episode: 26
importance: 2
score: 4
guide_comment: "פותח את הקשת העלילתית של, ובכן, הג'אמהדר"
---
אנחנו סוף סוף פוגשים את הדומיניון חזיתית, כפי שהיה אכן מתבקש לעשות בפרק הסיום של העונה. התוצאה היא פרק כיפי ואפילו מותח קצת, ועם טוויסט נאה בכל הנוגע לפרנגים; לרוע המזל, זה לא נועד להיות פרק שחושבים עליו ולו עוד רגע אחד לאחר הצפיה, כי אם עושים את זה, אינסוף החורים המזעזעים בעלילה קופצים מייד לעיניים. ואני לא רק שצריך לחשוב על הפרק אחרי הצפיה אלא גם לכתוב עליו. אז אני לא הולך לרחם. נתחיל מהשורה התחתונה - הפרק אמור להציג את הדומיניון באופן מאיים ומרתיע, בתור ככל הנראה האויבים המרכזיים בסדרה. על פניו הוא גם לוחץ על הכפתורים הנכונים כדי לעשות את זה. אבל בפועל התוצאה היא שהדומיניון נראים, איך נאמר, קצת מגוחכים. שוב קיבלנו חייזרים מטופשים מרביע גאמא. על ההופעה המבעיתה הראשונה של הבורג ב-TNG הם לא הצליחו להתעלות.

אנחנו מתחילים בצורה רגועה, עם ג'ייק סיסקו ופרוייקט-מדע-גידול-צמחים שלו. מזמן לא ראינו את ג'ייק, ועכשיו כשהוא חזר אני חייב להודות - מצטער, אני לא מצליח לשנוא אותו. אני מבין שזו המסורת. שיש את תפקיד הילד המעצבן. אבל בזמן שויל וויטון עשה עבודה נפלאה בלהיות איום ונורא שלא בכוונה ויצר את דמות הילד המעצבן ביותר בתולדות המדע הבדיוני (לא כולל הדבר הזה מ-Mass Effect 3), כאן ג'ייק פשוט נראה כמו ילד נורמלי ובסדר כזה ואין לי עדיין שום תלונות אליו.

סיסקו פאפא רוצה קצת זמן בונדינג עם הבן יקיר לו, אז הוא גורם לו לנטוש את הצמחים לאנחות וללכת לעשות איתו פרוייקט כיפי יותר - סקירה של כוכב שקרכלשהו ברביע גאמא. כי, אתם מבינים, בפדרציה סקירות של כוכבי לכת זה משהו שנותנים לילדים לעשות כחלק מהבונדינג עם אבא. אבל אל תחשבו שסיסקו פאפא יוצא מרוצה מהעניין - ג'ייק מתעקש להביא את חברו הטוב ישמעאל, כלומר הפרנגי נוג, וקווארק מחליט להתעלק על נוג ולהצטרף גם, כי גם הוא רוצה בונדינג עם סיסקו ולשכנע אותו לעשות שקרמקגאפין כלשהו. מדברים על ציוותים לא צפויים.

רבע השעה הראשונה של הפרק סובבת סביב מסע הקמפינג המוזר הזה, וזה די נחמד. אפילו למדתי מושג חדש - התור הגיאלוגי של הדבון, שמתאר את הסיטואציה בכוכב הלכת שהם מגיעים אליו (יש דגים וחרקים אבל עדיין אין חיות גדולות וטורפים, סוג של גן עדן). קווארק כמובן שונא כל רגע ואיכס חרקים ותביאו לי את המשחה שלי ואהההה אני מצליח לשרוף את עצמי מהמדורה. בסוף אפילו לנוג נמאס מההתבכיינויות והצעקות של קווארק והוא צווח (ראו תמונה) ובורח, וג'ייק הולך להביא אותו. סיסקו נשאר עם קווארק העצבני. אבל אז קורה משהו לא צפוי! לא, לא זה שהדומיניון מגיעים ותופסים אותם, זה היה צפוי לגמרי; מה שלא צפוי הוא שקווארק מתעצבן על היחס של סיסקו ומתחיל להאשים אותו בגזענות אנטי פרנגית, וסיסקו לא ממש מצליח לענות לו. זה כאילו היוצרים של הסדרה סוף סוף שמעו את הביקורת המתמשכת שלי על היחס שלהם לפרנגים, ועכשיו הם שמים את הכל בפה של קווארק, שמצביע בדיוק על כך שעם כל כמה שהפדרציה היא מתקדמת ונאורה וכל זה, עדיין יש לה גזענות פשוטה כלפי פרנגים, ברמת הלא-אתן-לבני-להתחתן-עם-פרנגית. יפה!

ואז מגיעה איזו בחורה ומפציצה את סיסקו עם איזה שקר כלשהו טלקינטי. זה לא נחשב פייזר לצורכי התחרות, צר לי. מכל מקום, הבחורה בורחת מאיזה חבר'ה שנקראים "ג'אם'האדאר", שכמובן צצים תוך שניה ותופסים אותה עם קווארק וסיסקו, וזה מעלה את השאלה החשובה - למה, למה תמיד השמות חייבים להיראות ככה? Jem'Hadar כאן ו-Z'ha'dum של בבילון חמש - אתם פשוט לא יכולים בלי הצ'ופצ'יקים הללו, נכון?

מכאן העלילה מתפצלת לשלושה מוקדים - הילדים, הכאילו-בוגרים, והתחנה. בסדרות אחרות אולי היה קורה שהילדים היו מגלים תושייה וכשרון ומצילים את היום (היי, זה מה שווסלי קרשר עשה תמיד!). כאן לעומת זאת הם קצת מתחרבשים ביער, מגלים שתפסו את המבוגרים האחראים אבל לא ממש יודעים מה לעשות עם זה, מצליחים לחזור לספינת החלל שלהם אבל לא מצליחים לשגר את המבוגרים למעלה (כי הגנת שקרכלשהו) ולא מצליחים לנסוע לשום מקום כי נעילת ססמא (מה. לעזאזל. סיסקו. חשב - מי יוצא להרפתקאה כזו בלי לוודא שהילדים מסוגלים לחזור בעצמם אם יקרה משהו?), לא יכולים לשלוח הודעה כי הם מעבר לחור התולעת, ורוב הזמן הם מתחרבשים עם נסיונות האקינג כושלים של הספינה שכמעט מפוצצים אותה, ובסוף הם צריכים לשבת ולחכות שמישהו יציל אותם בזמן שהם זוחלים להם ידנית לעבר חור התולעת.

עכשיו, אני יודע שאני אמור לא לסבול את ג'ייק ונוג, אבל דווקא נהניתי מכל המהומה הזו. זה היה פי אלף יותר אמין מההצגה הנפוצה של ילדים בסיטואציות כאלו, ולשניה או שתיים היה לי ממש אכפת מהם וממה שיקרה איתם. זה היה אולי החלק שנעשה הכי טוב בכל הפרק, חוץ ממה שיש לקווארק לומר על פרנגים.

במוקד השני, סיסקו, קווארק והבחורה תקועים במעגל שמי שמנסה לצאת ממנו כנראה מתפגר. אז הם לא מנסים לצאת ממנו. במקום לחלוב מהבחורה את כל הפרטים שרק אפשר על הג'ימבלייה, סיסקו יושב מדוכא ומקשיב לקווארק צורח שמישהו יבוא לתת להם מים. כמובן, כשהוא כבר מנסה לחלוב ממנה משהו, הוא לא ממש מקבל משהו שאנחנו לא הבנו עד עכשיו בעצמו - הג'ימבלייה הם סוג של חיילי העלית של הדומיניון, שהוא כזכור תמונת מראה מרושעת של הפדרציה שבין תחביבה יש שליטה ברביע גאמא ועוד שליטה ברביע גאמא. הבחורה מספרת את הסיפור הנוגע ללב של עולם הבית שלה שנכבש בצורה דומה וזה היה אולי מעניין אלמלא כבר שמענו את הסיפור הזה כבר פעם-פעמיים. 

מכל מקום, הדרך לברוח ברורה - לבחורה יש יכולת טלקינטית שבמקרה הממוזל היא בדיוק מה שיכול להפיל את חומת המגן שכולאת אותם. אז שמו לה קולר על הצוואר שאמור לדכא את היכולת, אבל סיסקו את קווארק מתחילים לעבוד על להוריד אותו. זה פשוט בצורה כל כך מגוחכת שהמסקנה יכולה רק להיות שהג'ימלייה הם אפסים מאופסים למרות שהם אמורים להיות העלית שבעלית; או שמישהו מנסה לעבוד פה על מישהו, אבל בצורה *שקופה מדי*. עוד נחזור לזה בהמשך.

לפני שהם מסיימים עם הקולר, קווארק מצליח לזמן מישהו מהג'ימלייה לדבר איתם. המישהו מהג'ימלייה הוא... ובכן... לא נחמד כל כך. וקצת לעגני. ומדבר על משהו שנקרא "המייסדים" בתור הסופר-בוסים שלהם אבל לא מסביר מי המייסדים, חוץ מזה שהם הקימו את הדומיניון. וכשקווארק מנסה להתווכח הוא חוטף. וההוא מהג'ימלייה מתבאס שהוא פוגש בן אדם ופרנגי ולא קלינגון. הוא רוצה לפגוש קלינגון. והוא מריץ דאחקות עם סיסקו על הקרדסים, שמהן ברור שהדומיניון יודעים את כל מה שיש לדעת על הפדרציה. והוא מבהיר שחלאס עם הקטע הזה של ספינות שנכנסות לרביע גאמא, מיצינו.

קצת מאיים? כן. אבל כנראה לא מספיק, כי מייד אחר כך מגיע איזה ג'ימלייה גם ל-DS9. וכדי שנפחד קצת, הוא מצליח להשתגר לתחנה למרות שהעלו מגנים. אז או'ברייאן רב התושייה כולא אותו בתוך שדה כוח, וגם ממנו הוא יוצא כשבא לו. ובשביל מה הוא בא? בשביל להודיע שהדומיניון השתלט על סיסקו, ושמבחינתם לעבור את חור התולעת זו התעסקות איתם, ושהם כבר התחילו להשתולל וחיסלו שלל ספינות - רשימה מצורפת - ואת המושבה הבאג'ורית החדשה. נו, מי הגאון שחשב שהגיוני ליישב רביע לא מוכר?

אה, והם גם חסינים לקרן גרירה.

ובינתיים, אצל סיסקו ושות', סיסקו מנסה לגייס את קווארק כדי שיפרוץ את המנעול על הקולר. וקווארק הזועם שממשיכים לתת לו פקודות דופק מונולוג. חתיכת מונולוג. כמו המונולוג של סיסקו ב-The Maquis, יש לנו עוד הצבעה ברורה על החסרונות של בני האדם והפדרציה, ומכיוון שהתלוננתי כל הזמן על היחס לפרנגים, אני מרוצה:

"The way I see it, Humans used to be a lot like Ferengi: greedy, acquisitive, interested only in profit. We're a constant reminder of a part of your past you'd like to forget... But you're overlooking something: Humans used to be a lot worse than the Ferengi. Slavery. Concentration camps. Interstellar wars. We have nothing in our past that approaches that kind of barbarism. You see? We're nothing like you. We're better. Now, if you'll excuse me, I have a lock to pick."

ושוב, לסיסקו אין מענה.

(אבל רגע, אתם רציניים? שנאמין שאין בהיסטוריה הפרנגית עבדות וג'נוסייד? קשה לי לקנות את זה).

ב-DS9 מתכוננים למלחמה, וזה שבדיוק הגיעה ספינה שהיא Galaxy class (דהיינו, כמו האנטרפרייז) עם קפטן להוט למדי לאקשן רק עוזר. אז הספינה יוצאת יחד עם ה-Runabouts הקטנים והמטופשים של התחנה כדי לחלץ את סיסקו ושות', שבדיוק מצליחים להסיר את הקולר ולהתחיל לירות על ג'ימלייה-ים ולהימלט. רק מה, מסתבר שלתקוף אויב עם נשקים ויכולות לא ידועים זה לא הרעיון הכי טוב בעולם; ה-Runabouts מצליחים לחלץ את סיסקו ושות', כולל הילדים, ולהימלט (סיסקו מעכב את כולם עם חיבוק ארוך לג'ייק, זה היה ממש מטופש), אבל הספינה-דמויית-אנטרפרייז חוטפת כהוגן, וכשהיא מנסה להימלט בעצמה אחת הספינות של הדומיניון עושה עליה קמיקזי. בום. המסר ברור: הדומיניון היו עושים קציצות מפיקארד ושות' (בזמן אמת זה היה עוד יותר מרושע - הפרק שודר כמה ימים לאחר פרק הסיום של TNG, והפרומו הראה את הספינה מתפוצצת).

אוקיי, אז אנחנו בערך במלחמה. אבל לפחות הבחורה שסיסקו וקווארק הצילו תוכל לספק מידע מועיל, לא?

נראה לכם? ברור שהיא מרגלת. קווארק מגלה שהקולר שלה הוא סתם מנגנון נעילה שלא משתק יכולות טלקינטיות ולא כלום. וכשחושפים אותה היא פשוט נעלמת, למרות שאין שום ספינה באיזור. המממ. העונה מסתיימת עם סיסקו העצבני שמבהיר שאם הדומיניון מתכנן לתקוף מעבר לחור התולעת, הקרב הראשון יהיה ב-DS9, והוא מתעתד להיות מוכן עבורם.

בינתיים אתם לא נראים מוכנים במיוחד, חברים.

אבל, כשחושבים על זה קצת, גם הדומיניון לא נראים מוכנים. מה לעזאזל הלך כאן? היה להם ביד את סיסקו, ובמקום לחלוב ממנו מידע או להרוג אותו הם נותנים לו לברוח כדי לנסות להכניס מרגלת פנימה בצורה כל כך מרושלת? לא יכלו אפילו לתת לה קולר שעובד? אני מוכן לסספנד את זה שהם ארגנו את כל זה למרות שהטיול היה יוזמה של סיסקו (ואיך בדיוק הם ידעו עליה אם אין להם כבר עכשיו מרגלים?), אבל מה קשה בשליחת מרגלים ל-DS9? הרי ב-Sanctuary העלו פליטים-שבורחים-מהדומיניון לתחנה בלי שום בעיה. מה מסובך לדומיניון לעשות משהו דומה? ובכלל, למה הדומיניון טורחים להזהיר, הרי כך רק יהיה קל יותר לפדרציה להתגונן מפניהם? לא נראה שיש דרך להושיע את הדומיניון מלצאת ממש מפגרים בלי להאשים את התסריטאים בכך.

ואיך הדומיניון בהשוואה לבורג? לא טוב. כי לדומיניון חסר מרכיב מרכזי שהיה לבורג. אמנם, גם לדומיניון יש משגרים ונשקים שלפדרציה אין מושג איך להתמודד איתם, אבל הבורג היו *משהו אחר*. הספינה שלהם הייתה מוזרה. הם עצמם נראו מפחיד. האידאולוגיה שבבסיסם הייתה שונה וזרה מאוד לזו של הפדרציה ונראתה כמו לקיחה לאקסטרים של אידאולוגיות קיצוניות של בני אדם מתקופות אחרות. היו להם משפטי מחץ על התנגדות חסרת תוחלת. ומה יש לדומיניון? הם סתם נראים כרגע כמו אימפריה נבזית עם נשקים טובים. בכנות, קיוותי ליותר. אפילו הקרדסים מוצלחים יותר, בינתיים. ואפרופו קרדסים - האם גם הדומיניון יזכו בסופו של דבר לטיפול אמביוולנטי, כמו שלמשל גארק וגאל דוקאט זוכים לו?

נחיה ונראה. אני אופטימי למדי מהטעם הפשוט שהפרק הזה נראה לי בעיקר כמו הצהרת כוונות - הנה, התחלנו לגלגל את העלילה הראשית של הסדרה.
