---
layout: post
title:  "עונה 2 פרק 21 - The Maquis, Part II"
date: 2015-03-11 22:34:14 +0300
name: "The Maquis Part II"
season: 2
episode: 21
importance: 2
score: 4
guide_comment: "המשך ישיר של הפרק הקודם וכולל את אחד מהרגעים המכוננים של הסדרה"
---
הפרק הקודם הבטיח. האם הפרק הזה קיים? ובכן, למרבה השמחה - כן. הוא אולי לא הלך עד הסוף, אבל הוא הלך באומץ למקום ש... לא, עזבו, רק לא הבדיחה הזו!

הפרק הקודם הסתיים בשיא המתח, כשסיסקו מגלה שחברו הטוב הדסון הוא המנהיג בפועל של המאקי - ונראה ממש רע בביגוד אזרחי. וכמובן, הדרך של סיסקו לגלות את זה היא על ידי כך שהוא מוצא את עצמו מוקף באויבים ונאלץ להניח את הנשק. אז מה לדעתכם יכול לקרות כאן? כלום, כמובן. הדסון מנסה לשכנע את סיסקו לעזור לו. סיסקו מנסה לשכנע את הדסון לרדת מהעניין. שניהם נכשלים ומסכימים שלא להסכים ונפרדים כידידים - דהיינו, הדסון מפצפץ בפייזר את סיסקו, קירה ובאשיר. זה נותן רגע של שעשוע, אבל מן הסתם הפייזרים על הלם כי לא הולכים לזרוק שלוש דמויות ראשיות מהסדרה. נראה לי שהגיע הזמן להתחיל עם מעקב "מי חוטף יותר פייזרים". סיסקו וקירה עם פגיעה אחת עד כה, לדעתי, אבל לבאשיר כבר יש שתיים, עם הפעם ההיא ב-The Passenger. הספירה שלי תקינה עד כה?

על פניו, התקרית הזו הייתה מיותרת לגמרי ולהדסון לא הייתה סיבה לחשוף את עצמו חוץ מאשר כדי לייצר קליפהאנגר לסוף הפרק הקודם. בפועל, עושה רושם שבאמת נמאס לו להתחבא והוא עדיין מקווה קצת לגייס את סיסקו לשורותיו. גם להמם את הצוות במקום לחטוף אותם או להרוג אותם נראה כמו הדבר ההגיוני - זה מבטיח שבמקום שכל הפדרציה תרדוף אחריהם, סיסקו ושות' יחזרו לבסיס עם הזנב בין הרגליים וסיסקו בינתיים לא יגיד שום דבר לפדרציה, כי חבר שלו והכל.

ואכן, בבסיס כבר מחכים לסיסקו גם הבוסית הגדולה מהפדרציה וגם בוס גדול קרדסי כלשהו. הבוסית מהפדרציה קלולסית לחלוטין לגבי הסיטואציה ופחות או יותר אומרת לסיסקו שיתמודד. או, במילותיה:

"l think you're overstating the problem. Establish a dialogue. The Maquis are Federation citizens. They'll listen to reason."

או בקיצור, הבולשיט הרגיל של הפדרציה שכל כך התרגלנו אליו.

אה, אבל הפעם זה מכוון. הסדרה החליטה שהגיע הזמן לתת הצהרת כוונות אחת ולתמיד - והיא עושה את זה במונולוג שסיסקו הכועס נותן לקירה - אולי המונולוג החשוב ביותר בסדרה עד כה, כי נראה שהוא מגיע ישירות מהיוצרים ומהווה את החזון שלהם לגבי הסדרה:

"Establish a dialogue? What does she think l've been doing? Belonging to the Federation does not mean that people are saints. Do you know what the trouble is? The trouble is Earth. On Earth, there is no poverty, no crime, no war. Out of the windows of Starfleet headquarters is paradise. lt's easy to be a saint in paradise. But the Maquis do not live in paradise. ln the Demilitarised Zone all the problems haven't been solved yet. Out there, there are no saints, just people - angry, scared, determined people, who will survive whether the Federation likes it or not."

אמירה מפורשת - החזון האוטופי של מסע בין כוכבים? תשכחו ממנו. הוא אשליה. אנחנו ב-DS9 הולכים להראות לכם את העולם האמיתי. יפה יפה.

בינתיים, אודו עולה על זה שקווארק עשה עסקים עם הוולקנית המחתרתית בפרק הקודם. מול אודו וסיסקו קווארק נשבר חיש קל ומודה שתיווך לה עסקת נשק - לכמות רצינית של נשקים. רגע, מה? קווארק נשבר בכזו קלות ואין לו סיפור כיסוי? מה יהיה? כשסיסקו עוזב, אודו שואל אותו עד מתי להחזיק את קווארק וסיסקו עונה "לנצח" עם הבעה שהיא Priceless. אוהו, סוף סוף התחילו לתת לו שורות מוצלחות!

ומה קורה עם הביג בוס הקרדסי? ובכן, אחרי השיחה איתו כמה דברים נהיים ברורים - הקרדסים אכן מבריחים נשק לאיזור המפורז, כדי להיפטר מהמתיישבים המעצבנים של הפדרציה; לא בא להם להיכנס לעימות עם הפדרציה על זה כרגע; הם מצאו להם כל מני שעירים לעזאזל כשהשעיר לעזאזל המרכזי הוא דוקאט. שלום וביי! זה משכנע את סיסקו לצאת חיש קל להציל את דוקאט, וכשקירה מנסה להתנגד הוא עונה ש-

"The Central Command wants him dead. That's reason enough for us to want him alive."

רגע, אבל איך הם יודעים איפה דוקאט? נו, טכנובאבל. הם מוצאים אותו על איזה כוכב, יחד עם הוולקנית ועוד כמה אנשי מאקי מעצבנים, בעוד סצינה שנראית כמו התגרות של יוצרי הסדרה בחוקים האוטופיים שהם לכאורה עדיין כפופים עליהם. המאקי מנסים להוציא מדוקאט אינפורמציה עם ההוקוס-פוקוס הטלפתי של הוולקנים, וזה נכשל כשלון חרוץ. דוקאט לועג להם:

"On Cardassia, we know how to extract information, though it can get a bit unpleasant, and we all know how the Federation dislikes unpleasantness."

כל צופי TNG כנראה זוכרים איך נראות שיטות העינוי הקרדסיות, שהופיעו באחד מהפרקים הטובים ועוכרי השלווה ביותר בסדרה. אבל שם ראינו קרדסים רעים מענים איש פדרציה טוב. הפדרציה ה"אוטופית" לא תעז להתלכלך ככה בעצמה - בסדרה כמו TNG לא היה סיכוי שהיינו רואים דברים כאלו. אבל ב-DS9? איש המאקי אומר שאין לו ממש סנטימנטים לפדרציה (DS9 רוצה להיות שונה!) אבל דוקאט עונה ש-

"Unfortunately, the Federation has taught you your lessons all too well. You simply lack the commitment it takes to do what is necessary."

ההתגרות ממשיכה - האם DS9 באמת תעז לשבור את החוקים? אם לשפוט על פי איש המאקי, נראה שכן, אבל סיסקו מתפרץ באמצע והורס את החגיגה. כשסיסקו מנסה דיפלומטיה סטייל פיקארד, דוקאט מתעצבן ומתחיל לתהות למה הוא לא פשוט יורה בכולם. וזה אכן נגמר בכך שסיסקו ושות' יורים בכולם (הלם, הלם). העובדה שדוקאט יוצא שוב ושוב צודק תוך שהוא מטיף לעולם מלוכלך יותר - זה לא מקרי.

איזה כיף! דוקאט חזר! והוא שוב מנהל דיאלוגים ארוכים עם סיסקו שבהם הוא עושה ממנו צחוק! איכשהו זה מתגלגל לדיון על מערכת המשפט הקרדסית המוצלחת שבה גזר הדין תמיד ידוע מראש. אז למה עושים את המשפט? כי ההמונים אוהבים שואו. ואז הם מגיעים לחלק שבו דוקאט תוהה למה הקרדסים לא עזרו לו, ולסיסקו יש את העונג לספר לו שהוא הפך לשעיר לעזאזל שלהם:

"He said that you were the one responsible for smuggling weapons into the Demilitarised Zone, that if the Maquis did not execute you, they would. After a comforting trial, l'm sure."

טיהי!

דוקאט המסכן מבין שהוא יצטרך לעשות קצת מהומות כשיחזור לקרדסיה, אבל בינתיים הוא מסכים לעזור לסיסקו לעצור את ההברחות. הוא אפילו מודה לסיסקו על כך שהציל אותו, וסיסקו עונה שהוא בטוח שדוקאט היה עושה את אותו הדבר בשבילו. ושניהם מחייכים (בנפרד). תחילתה של ידידות נפלאה?

עכשיו מגיע הזמן לפתור את התסבוכת העלילתית. אז ראשית סיסקו ודוקאט יוצאים לעצור ספינה שמבריחה נשקים אל הקרדסים. ושוב דוקאט מקבל את ההזדמנות להיות שופר העולם האמיתי כשהוא מציע כל מני הצעות אלימות לסיום המשבר. סיסקו מנסה להידבר עם קפטן הספינה בדרכי שלום. לא הולך לו. דוקאט מתעצבן, קם, נובח טוב טוב על הקפטן וגורם לו להשתין בתחתונים. שוב יש לנו חיוך סיסקו-דוקאט (בתמונה) ואפילו קירה מתרשמת.

תפיסת המבריח הזה היא מבוכה כל כך גדולה לקרדסים שהם יפסיקו עם ההברחות, או משהו. זה מספיק כדי שקווארק יצליח לשכנע את הוולקנית שהדרך הטובה ביותר להשיג שלום כרגע היא על ידי עצירת המבצע הגדול של המאקי שבשבילו היא קנתה את הנשקים מלכתחילה - התקפה על בסיס מקגאפין כלשהו. ושוב, זו אמורה להיות סצינה משעשעת - קווארק משכנע את הוולקנית ב"הגיון" על ידי טיעוני מיקוח פרנגיים - אבל זה לא יוצא טוב במיוחד. מצטער.

נשאר רק העימות הסופי עם המאקי. סיסקו מנסה לבקר במושבה ולהזהיר אותם שלא יתקפו את המקגאפין, וגם מחזיר להדסון את המדים האבודים שלו. הדסון מעוצבן ויורה בהם בפייזר. נראה כמו אינדיקטור די חד משמעי לכוונות שלו. ייאלה, תהרגו כבר אחד את השני.

במערכה האחרונה זה כמעט מגיע לכדי זה. ה-DS9-ים אורבים למאקי ומנסים לנטרל את ספינות התקיפה שלהם. סיסקו והדסון לא רוצים לירות אחד על השני, אבל בסוף הם עושים גם עושים את זה. זה נגמר בכך שלהדסון לא נשארות מערכות נשק מתפקדות, ולסיסקו לא נשאר מנוע פעיל. הייתי שמח לומר שזה היה קרב חלל מרתק, אבל זה היה די משעמם, כמו כל קרבות החלל של מסע בין כוכבים. מילא, העיקר הוא העימות שנוצר עכשיו. הכל מוכן למהלך התסריטאי המבריק שישבור לגמרי את החוקים - סיסקו הורג את הדסון, למרות שהדסון כבר לא מהווה איום (אין לו נשק; כאן האן הולך לירות ראשון). הרי הוא לא ייתן להדסון לברוח, נכון? זה המנהיג של המאקי, האיש שמנסה בכל הכוח לגרום למלחמה עם קרדסיה, והוא מסרב לעצור כשסיסקו מבקש ממנו. אז סיסקו הולך לירות, נכון? למה אתה לא יורה? תירה! הוא חסר אונים, תירה! זה דוקאט אומר, אבל אני מאמין שזה גם מה שהסדרה רוצה לעשות.

רוצה, אבל לא עושה. הדסון בורח.

אוף. לכן אמרתי שהפרק לא הלך עד הסוף. היו צריכים להרוג את הדסון.

אז המתקפה של המאקי נבלמה וסיסקו מקבל שבחים מכאן ועד להודעה חדשה. אבל... איך משהו נפתר בעצם? המתיישבים עדיין בשטח המפורז; המאקי עדיין קיימים; הדסון עדיין חי; הקרדסים עדיין מנוולים, למרות שנראה שדוקאט לא יוצא להורג אחרי ככלות הכל. סיסקו תוהה בפני קירה אם הוא מנע מלחמה, או סתם דחה את הבלתי נמנע. סיום פתוח יפה, אבל משהו אומר לי שעוד מעט הולכים לקרות דברים שיגמדו את כל העימות הזה, ולא נחזור אליו יותר מדי בהמשך. ימים יגידו.