---
layout: post
title:  "עונה 2 פרק 7 - Rules of Acquisition"
date: 2014-03-09 22:34:14 +0300
name: "Rules of Acquisition"
season: 2
episode: 7
importance: 1
score: 3
guide_comment: "פותח את הקשת העלילתית של מעמד הנשים בחברה הפרנגית, אבל לא עשוי טוב כל כך"
---

מה קורה כשזורקים פנימה התעסקות בעולם העשיר של הפרנגים בכלל וקווארק בפרט, את הנאגוס זק (מ-"The Nagus") בהופעת אורח, חייזרים מרביע גאמה, רמז ראשון לדומיניון ומסר חברתי נוקב? ובכן, באופן לא ממש מפתיע, יוצא משהו לא מוצלח במיוחד.

מתחילים עם ערב פוקר ("טונגו") אצל הפרנגים. אצל הקצינים ב-TNG ערבי הפוקר תמיד היו מעודנים, מתוחכמים ואלגנטיים. אצל הפרנגים? סדום ועמורה וג'דזיה דקס, שמשום מה אוהבת את זה והחיזורים הגועליים של קווארק לא מפריעים לה. השיא הוא שיח שוביניסטי על תפקיד האישה בחברה הפרנגית. יש לנו כאן את הגזענות הסטנדרטית של מסע בין כוכבים – הפדרציה היא הו-כה-מתקדמת, בעוד שגזעים אחרים הם נחותים ועלובים, והפרנגים הם שק החבטות המרכזי. אני מבין למה הם עושים את זה – הם רוצים להעלות בפרק הזה את הנושא הפמיניסטי וחייבים דיכוי נשים – אבל הם משלמים על זה את מחיר הגזענות הרגילה של הסדרה, וזה מחיר כבד יותר לטעמי.

עוד בתוכנית של ערב הפוקר – המלצר החדש של קווארק, פאל, מתגלה כנוכל ערמומי מאין כמותו, מציג לקווארק סמים מצמיאים בשביל הלקוחות, ומצטט את ה-Rules of Acquisition כאילו אין מחר. עושה רושם שלקווארק הולך להיות בן חסות חדש! היחיד שלא מתלהב, כמובן, הוא רום, האח הפחות-מוצלח של קווארק, שבוהה בהם (ראו תמונה). מכיוון שרום כבר ניסה לרצוח את קווארק עצמו בעבר, בפרק שבו זאק הנאגוס הגיע - די ברור איך הפרק הולך להתנהל.

מדברים על הפרנגי! משחק הפוקר נקטע כשפתאום זאק מלך הפרנגים (מצלצל יותר טוב מ"נאגוס", לא?) מגיע כדי להציע לקווארק הזדמנות שאפשר לסכם את כל המידע עליה כרגע ב"כסף, כסף, ועוד כסף".

יאיי, פרק פרנגים?

הפרנגים הם דמויות קומיות ומגוחכות. זאק הוא הקצנה של כל מה שגועלי בפרנגים. אז כדי לחלוב את האפקט הקומי הזה, שמים את זאק בדיון עם סיסקו וקירה על מו"מ שהוא רוצה לקיים בתחנה עם גזע מרביע גאמה. סיסקו וקירה יודעים שהפרנגים הם רמאים בני רמאים והדבר האחרון שהם צריכים זה סכסוכים עם רביע גאמה. אז הם אומרים לזאק לעוף לכל הרוחות... לא, רגע, הם אשכרה מקשיבים להצעות השוחד שלו (לספק לבאג'ור מקגאפין חקלאי כלשהו). סיסקו מגדיל לעשות – בשלב כלשהו זאק מנסה להסתפק במכירת המקגאפין במחיר מופחת; סיסקו פחות או יותר אומר לו "תן במתנה או שאתה לא עושה עסקים פה". הייתי שמח להגיד שגילינו כאן צד מושחת ואפל של קירה וסיסקו, אבל קרוב לודאי שההתנהגות הזו היא פשוט חלק מהאופי הקומי של הפרק, וגישת ה"פרנגים הם שק חבטות וחוקי המוסר והאתיקה הרגילים לא חלים על אנשי הפדרציה כשהם מתעסקים איתם". עם כל הכבוד, אנחנו כבר בעונה השניה של סדרה שבה יש דמות קבועה פרנגית, והחרא הזה קצת נמאס עלי.

טוב, אבל מה ההזדמנות העסקית שזאק מדבר עליה? על קווארק מוטלת המשימה לרכוש 10,000 יחידות של יין מקגאפין מגזע שנקרא ה"דוזי". לא נשמע מסובך במיוחד, אז בשביל מה זאק צריך את קווארק? ומה המאורע הגדול בעסקה הזו? זאק טוען שיצירת הקשר המסחרי הזה תיתן לפרנגים דריסת רגל ברביע גאמה, אבל די ברור שיש כאן משהו מעבר לכך.

פאל, בן החסות של קווארק, לא פראייר; הוא מסביר לקווארק מייד שזאק משתמש בו כדי להפיל עליו את האחריות לכשלון במקרה שהמו"מ יגמר בשמו"ם. זה מספיק כדי לשכנע את קווארק שפאל יהיה בן ברית מועיל לדיונים. ומי שוב נשאר בחוץ? רום. בוהו בוהו. מה שבולט כאן הוא שפאל הוא הדמות הראשונה שקצת מזכירה את מה שהפרנגים *אמורים להיות* - אנשי עסקים תככנים ומשופשפים. קווארק נאיבי ורום אידיוט. כל מה שהם יודעים הם רמאויות זוטרות, וכל מה שזאק יודע הוא להציע שוחד, ובצורה גרועה כל כך שסיסקו מצליח להערים עליו. זו עוד גזענות כלפי הפרנגים – אפילו בתחום העיסוק שלהם, עסקים, הם מצטיירים גרוע ועלוב במיוחד. כאמור, החרא הזה קצת נמאס עלי.

הפרק כנראה מבין שהוא הולך לאבד צופים אם הוא לא יסביר מהר לאן הוא הולך, ולכן אנחנו זוכים בסצינה שבה פאל חוזר לחדר, שולף סכין, ומסיר את אוזני הפרנגי הגדולות שלו על מנת לחשוף... אוזני פרנגי קטנות! המשמעות היא פשוטה – פאל היא נקבה, לא זכר (ולמי שלא הבין, פאל ממהרת גם להוריד את המעיל שלה כדי שיראו שיש חזה מתחת). או! עכשיו אנחנו מגיעים לאנשהו! הפרק הפך מ"בואו נצחק על פרנגים שהם כאלו סוחרים גרועים" ל"בואו נצחק על פרנגים שהם מדכאים נשים בצורות ברורות מאוד" – כי לדבר על צורות יותר סמויות של דיכוי זה באמת לא משהו שאפשר לדרוש מסדרה משנות התשעים.

הגיע הזמן להתחיל לדבר על המו"מ עם הדוזי. פגישה עם גזע חדש מרביע גאמה היא תמיד מרגשת, כי אנחנו עדיין מצפים לרגע שבו יגיע לסדרה גזע מרביע גאמה שלא נראה כמו ברברים אלימים וטיפשים. הדוזי הראשון שאנו רואים בסדרה נזרק דרך הדלת על ידי דוזי אחר, והדוזים באופן כללי נראים כמו בריונים צבועים בצבעי מלחמה ולובשים שריון, כך של... לא, גם לא הפעם. אוף. גם החרא הזה קצת נמאס עלי.

סצינת המו"מ הראשונה בין קווארק את פאל והדוזים היא מהדברים שכואב פיזית לראות. הדוזים בעיקר מאיימים לרצוח את כולם, וקווארק את פאל מגמגמים ולא מפגינים כלום מכישורי המסחר של הפרנגים. אני אקצר ואגיד שזה המצב גם בכל יתר סצינות המסחר בפרק. אני נוטה להאמין שהתסריטאים פשוט לא יודעים איך לכתוב סצינות מו"מ שייראו אמינות ויוציאו את הפרנגים טוב, וכבר עדיף להם להמשיך לשחק על קלף הפרנגים המגוחכים וחסל. אבל זה מעצבן!

אחר כך יש לנו עוד סצינת זאק-משחד-קצינים, עוד סצינת ערב פוקר (הפעם עם זאק, ופאל מתחנפת לזאק ומגינה על קווארק). הדבר המעניין הראשון הוא שיחה בין פאל ודקס, שבה מסתבר שהמטרה הראשונה של פאל הייתה לצבור כסף ועצמאות, ולכן היא התחפשה לזכר (אם זה עוד לא ברור, אצל הפרנגים לנשים *אסור* לעסוק במסחר), אבל הסיבוך הלא צפוי היא שפאל התאהבה בקווארק. אוי ווי. אפילו בפרק פמיניסטי אתם הולכים להכניס שמאלץ לעסק? דקס מצדה, אגב, כבר יודעת שפאל מאוהבת בקווארק; מה שמפתיע אותה הוא לגלות שפאל היא נקבה. כלומר יש לנו כאן דמות מרכזית שמביעה גישה אמפתית לאהבה הומוסקסואלית! אמנם, אהבה הומוסקסואלית בין פרנגים, וכזו שמסתבר אחר כך שהיא הטרוסקסואלית לגמרי, אבל היי – לא רע!

שאר הפרק כבר צפוי ולא מעניין כל כך. זאק מחליט לסבך את קווארק ואומר לו לדרוש מהדוזים פי 10 יותר מקגאפין. הם מתרגזים ועוזבים. קווארק ופאל יוצאים אחריהם לרביע גאמה ועושים מהומות במקום לקיים מו"מ מחוכם. בסופו של דבר מתברר להם שאין לדוזים כל כך הרבה מקגאפין, אבל הם יקשרו אותם עם גזע שיש לו – גזע ששייך למשהו מסתורי שנקרא "הדומיניון". אני מכיר מספיק ספוילרים של הסדרה כדי לדעת שהדומיניון הזה יהפוך להיות חשוב מאוד בהמשך, וגם בלי לדעת ספוילרים התחושה שלי כאן מזריקת השם הזה (שלא מתעמקים בו יותר מדי בפרק) היא כנראה הדבר החשוב ביותר בפרק, מבחינת העלילה המתמשכת של הסדרה.

בזמן שקווארק ופאל משוטטים להם ברביע גאמה פאל מנסה שוב ושוב לחשוף בפניו מיהי וכושלת, גם כשהיא מנסה לשכב עליו. מביך. אלו סצינות מביכות! כמו כן, רום עושה את הדבר המתבקש ומנצל את ההיעדרות של פל כדי לחטט במגורים שלה ולמצוא זוג אוזניים ספייר שיש שם, ואפילו הוא לא טיפש מספיק כדי לא להבין מה זה אומר. מה שכן, בהתחשב בכך שהוא ניסה לרצוח את קווארק לא מזמן, שיחת המוטיבציה שלו עם אודו ("אם היה לי אח לא הייתי נותן לשום דבר להפריד בינינו") נשמעת קצת מגוחכת.

מכאן ההשתלשלות מתבקשת: רום מגלה לקווארק. קווארק מתעלף. פאל מנהלת את קווארק את "השיחה". רואים שקווארק קרוע בין הדעות הקדומות שלו ובין היתר (השחקן של קווארק מספיק טוב כדי שזה יהיה הדבר הלא מגוחך היחיד בפרק), אבל הדעות הקדומות מנצחות. פאל הזועמת חושפת את עצמה בפני זאק, שמתחלחל מחילול הקודש, וקווארק נחלץ להגן עליה. בסופו של דבר כולם סותמים את הפה כי לחשוף את העניין רק יסבך אותם יותר, אבל זאק זועם על קווארק ומנשל אותו מכל הרווחים הצפויים לו, ופאל מתעופפת לה לחפש את מזלה ברביע גאמה (תנו לי לנחש: לא נראה אותה יותר). קווארק המסכן נותר קירח מכאן ומכאן – בלי הכסף ובלי הבחורה, ורק עם רום לארח לו לחברה.

אז הכוונה של הפרק הייתה טובה – לומר משהו על דיכוי נשים, כנראה. אבל הוא עשה את זה עם דמות נשית שהיא אמנם סימפטית אבל מבלה חצי פרק בגישושים רומנטיים כושלים ובסופו של דבר מסתלקת מהסדרה על מנת שלא לשוב יותר. לא טוב. והפרק עושה את זה תוך כדי גילויי גזענות רגילים כלפי הפרנגים וכלפי החייזרים המצחיקים מרביע גאמה. לא טוב. וסיסקו וקירה יוצאים מושחתים ומטופשים מכל הסיפור. לא טוב. אז מה כן טוב? דקס משחקת פוקר עם פרנגים – סוף סוף נותנים לה קצת אופי!
