---
layout: post
title:  "עונה 2 פרק 3 - The Siege"
date: 2013-11-10 22:34:14 +0300
name: "The Siege"
season: 2
episode: 3
importance: 1
score: 3
guide_comment: "סיום הקשת העלילתית מהפרקים הקודמים"
---
כצפוי, קו העלילה הבומבסטי התגלה כגדול על הסדרה, והסיום שלו הוא חלש ומאכזב. לא נורא, נסיון יפה.

השליש הראשון של הפרק עוסק בהכנות של DS9 לקבל את המבקרים הבאג'ורים – נאום מוטיבציה מלא פאתוס של סיסקו, ופינוי המוני של אזרחים, ותעלולי ספסרות של קווארק, שמוכן למכור את המקום של אחיו לכל המרבה במחיר (ובסופו של דבר, באופן מוצלח למדי, מוצא את עצמו תקוע על התחנה אחרי שאחיו מוכר את מקומו). בתמונה אפשר לראות את תגובתו הדיפלומטית והשקולה של סיסקו לתעלולים של קווארק.

ומה התוכניות הגדולות של DS9 כדי להתמודד עם החלליות הפולשות ולעצור את ההפיכה שעומדת להתבצע על פני הכוכב? או, טוב ששאלתם. בתחנה עצמה משאירים כוח קומנדו נועז שמורכב מכולם חוץ מקירה ודקס, ומטרתו לעשות שכחו אותי בבית לכוח הפלישה (למה לתת לכוח הפלישה להיכנס בכלל – אין לי מושג). בינתיים קירה ודקס מסתלקות לאיזה ירח סמוך, שולפות מהנפטלין איזה רכב חלל מעופש ויוצאות למבצע קומנדו נועז על באג'ור, כשהמטרה שלהן היא להגיע בזמן לאולם המועצה ולתת להם מקגאפין. וזה פשוט מעצבן. אני שונא שימוש לא הולם כזה במקגאפינים.

כי הרי מה יש לנו? במשך שני פרקים כבר נבנה מתח לקראת מלחמת אזרחים באג'ורית, אבל בעצם זה משהו שהתחיל עוד בעונה שעברה. אי אפשר להכחיש את הזרם הבדלני אצל הבאג'ורים או להתעלם ממנו, ועושה רושם שה"מעגל" כבר קנה לעצמו אחיזה בקרב מרבית הבאג'ורים. אז מקגאפין אחד יצליח לפתור את כל הבעיות? לא אמין.

במקרה הנוכחי המקגאפין הוא ה"הוכחה" שאודו מצא לכך שאת הנשק ל"מעגל" סיפקו הקרדסים (בעקיפין). אף אחד לא חושד שאנשי ה"מעגל" עבדו עם הקרדסים מרצונם; כל הבעיה כאן היא, אם כך, בעובדה שפתאום כולם מבינים שמהומה אצלם היא אינטרס קרדסי מובהק. אבל אנשי ה"מעגל" כבר יודעים את זה, והתומכים שלהם יודעים את זה. אז איך בדיוק זה מה שהולך לעצור את ההפיכה באמצע? אלוהים יודע, אבל זה כמובן בדיוק מה שקורה. פתרון מלאכותי וגרוע במיוחד, לטעמי.

הביצוע של שני קווי העלילה גם כן לא משהו. הסצינות של דקס וקירה בחללית המצ'וקמקת מוצלחות, וסוף סוף רואים את דקס עושה דברים מעניינים (ונבהלת מעכבישים! הייתי מאשים את הסדרה בשוביניזם אלמלא קירה צחקה עליה ואמרה שהם נהגו לאכול אותם). אבל סצינות ה"שכחו אותי בבית" ב-DS9 הן פשוט בזבוז זמן. באופן די עגום, הפרק הזה שודר במקור כחצי שנה אחרי Starship Mine של TNG, שיש בו התרחשות דומה ועושה את זה הרבה הרבה יותר טוב (אבל קצת לא חוכמה להשוות את העונה השניה של DS9 לעונה השישית – הטובה ביותר – של TNG).

ואז מגיע הסוף המטופש. זוכרים את גיבור המלחמה ההוא שהתחיל את הכל? זה שקירה יצאה להציל בפרק הראשון, וסיסקו קיווה שיפתור את המשבר הפוליטי בבאג'ור ויאחד את העם? כן, אז כנראה שהמפיקים הגיעו למסקנה שבעצם אין ממש מה לעשות איתו, אז הורגים אותו בסוף בצורה הקלישאית הסטנדרטית – כל האויבים כבר נכנעו, חוץ מאחד שפתאום שולף נשק ומנסה לירות בכולם, אז הגיבור קופץ מול הנשק. משום מה כשסיסקו עשה את זה בסוף העונה שעברה הוא לא חטף יריה קטלנית.

זה מרגיז, כי מרגישים איך שהם פשוט נפטרו מדמות שהם לא ידעו מה לעשות איתה בהמשך, אחרי שהם כבר נתנו לה יותר מדי חשיבות (תיאורטית; בפועל הדמות הזו לא עושה כמעט כלום). זה אקורד סיום צורם במיוחד לפרק שגם כך היה חלש. חבל. נו טוב, לפחות סילקנו מהמערכת את כל קו העלילה הזו ואולי בפרקים הבאים נתחיל להתעסק עם דברים חדשים לגמרי.
