---
layout: post
title:  "עונה 2 פרק 15 – Paradise"
date: 2014-06-28 22:34:14 +0300
name: "Paradise"
season: 2
episode: 15
importance: 0
score: 3
guide_comment: "פרק לא רע, אבל נטול חשיבות עלילתית"
---
סיסקו ואו'ברייאן נמצאים בסריקה שגרתית של פלנטות בחיפוש אחרי מקומות להתיישבות. רגע, מה? איך סיסקו ואו'ברייאן קשורים לזה? למה דקס לא עושה את זה? מה עם קרטוגרפים חלליים כמו ההיא המעופפת בכיסא הגלגלים? איך סיסקו קשור לזה? הוא מפקד התחנה, מה הוא יוצא למשימות כאלו? ואו'ברייאן הוא הטכנאי שלהם, בשביל מה הוא יוצא למשימות כאלו? אה, אתם רוצים פרק עם שתי הדמויות האלה ספציפית? אז תגידו. שניה, אני רק מכבה את ההגיון שלי ואוכל לראות את הפרק.

השניים מגיעים אל פלנטה מושלמת ליישוב, אבל מגלים שכבר הקדימו אותם – יש שם בני אדם, למרות שלא אמורה להיות שם שום מושבה. ויש איזה שדה ממבו ג'מבו שמונע תקשורת עם פני השטח. אז מה עושים? כמובן, שניהם משתגרים מייד אל השטח בעצמם כדי לראות מה קורה. ואז מגלים ששדה הממבו ג'מבו מחסל לחלוטין את כל הטכנולוגיה שלהם, ובפרט אין דרך ליצור קשר עם החללית ואין דרך להשתגר חזרה ויש איזה מישהו שמכוון עליהם קשת. יופי, חברים. זה היה ממש חכם מצדכם.

למרבה המזל, הפרוטוקול הסטנדרטי עבור נחיתה על כוכבים לא מוכרים קובע שיש להיות בקשר רציף עם תחנת האם, ולכן החילוץ כבר בדרך... רגע, מה? אין פרוטוקול סטנדרטי עבור נחיתה על כוכבים? אתם אומרים שאם רוצים לנחות סתם עושים את זה? ואף אחד לא יודע? ב-DS9 לאף אחד אין מושג איפה סיסקו ואו'ברייאן נמצאים בכלל? ברצינות? כן, אני יודע שאמרתי שכיביתי את ההגיון שלי, אבל עכשיו אני רואה שאני אצטרך לכבות אותו אפילו עוד יותר.

האמת, קצת נמאס לי. כמו שקרה ב-Invasive Procedure, כך גם כאן – כדי להתניע עלילה מעניינת, התסריטאים נאלצים להתייחס לא רק אל הצוות של DS9 אלא אל כל Starfleet בתור חבורה של אידיוטים חובבניים במיוחד. הרי אלו בדיוק הדברים ש-Starfleet עושה – להגן על תחנות חלל, לחקור כוכבי לכת וכו'. כל מי שמכיר קצת את הצבא יודע שיש שם פרוקוטולים מכאן ועד להודעה חדשה, לפעמים מופרכים לגמרי, שמטרתם פשוטה – למנוע אפילו מהחייל האידיוט ביותר לגרום לעצמו נזק, אם רק יציית לפרוטוקול. אז או שסיסקו לא מציית לפרוטוקולים בסיסיים ביותר, או שהם פשוט לא קיימים, וזה לחלוטין לא הגיוני שהם לא יהיו קיימים.

וזהו, אני מפסיק עם הנטפוקים לפרק הזה. אני מבין שזה הכל בשביל לתת תירוץ לעלילה שתהיה בהמשך, אבל אני שונא שתסריטאים נוקטים בפתרונות זולים שכאלו.

אז למרות החיכוך עם הקשת בהתחלה, סיסקו ואו'ברייאן מתקבלים בסבר פנים יפות אצל המתיישבים, שמתגלים בתור רובינזונים שהתרסקו על הכוכב לפני עשר שנים בערך ובגלל שדה הממבו-ג'מבו לא היה להם סיכוי לברוח והם אומרים לאו'ברייאן וסיסקו שישכחו מזה בעצמם כי גם להם אין סיכוי. עם זאת, אין להם קניבלים על הכוכב או עשן שחור שטובח בהם, אז נראה שהם הסתדרו לא רע. המנהיגה שלהם, שנקראת אליקסוס אבל אקרא לה רובינזון-ראשית או ר"ר בקיצור, אפילו נראית די מרוצה מעצמה עד כדי כך שהיא מתחילה לנאום על כמה טוב הם מסתדרים בלי טריקורדרים ואיזה כלי איכותי הוא הגוף האנושי, ואיך הם חורשים בשדות, ואיך הם גילו מה האדם יכול לעשות ללא הטכנולוגיה.

בקיצור, הם לא רובינזון קרוזו שלקחו לו שנים לבנות סירה, אבל הם גם בטח לא החבר'ה של אי המסתורין של ז'ול וורן שהפכו את האי שלהם למעצמת הייטק כמו שאפילו במיינקראפט אי אפשר. ונראה שזה מכוון כחלק מהאידאולוגיה של ר"ר. למעשה, סיסקו קורא כמה ספרים שר"ר כתבה ומגיע למסקנה שהיא הייתה תמיד אידאולוגית משולהבת של אנטי-טכנולוגיה-חזרה-לאדמה וכו'. ואז התסריטאים מתעקשים לתת לאו'ברייאן לומר את מה שאמור להיות ברור לנו גם בלי זה – שהקטע הזה של להתרסק עם עוד שלל אנשים על פלנטה שמשום מה טכנולוגיה לא עובדת בה בא לה ממש טוב.

כבר עכשיו כבר ברור שהפרק לא הולך להציג עימות סביר בין הגישות הפרו- והאנטי-טכנולוגיות; העמדה האנטי-טכנולוגית מראש מוצגת בתור מטורללת קצת יותר מדי וחשודה קצת יותר מדי. אז מה כן יהיה לנו פה?

ובכן, לכל גן עדן צריך שיהיה צד אפל משלו, אז מראים לנו אותו: ראשית יש לנו מתיישבת אחת שגוססת לה וכל פלאי הרפואה הפרימיטיבית (כך אומר סיסקו!) לא מסייעים לה. או'ברייאן וסיסקו שוב מעלים את האפשרות של למצוא מה גורם לממבו-ג'מבו כדי לחזור לספינה שלהם ולהביא סיוע רפואי, אבל זה מקפיץ לר"ר את הפיוזים והיא נותנת נאום נוסף לסיסקו שבו היא מצהירה שהם כבר הצליחו להתגבר על 17 מחלות. ואני תוהה – באמת? זה נשמע לי בקלות כמו הדבר הכי מופרך בפרק. יש רופאים בקהל? האם באמת מושבה קטנה ללא טכנולוגיה, על פלנטה חדשה ומוזרה, יצליחו למצוא תרופה לכמות כזו של מחלות? מה יש להם לעשות חוץ מניסוי וטעיה שיהרגו חצי מהמתיישבים?

שנית, בזמן שסיסקו ואו'ברייאן עובדים להם בשדות בשיא השמש, אנחנו פתאום רואים איך מוציאים מישהו מקופסת ברזל אטומה בשדה שבה הוא היה מאתמול. רגע, מה? מה הוא עשה? מסתבר שהוא גנב נר, לא פחות! ר"ר מבהירה שזו שיטת הענישה הסטנדרטית שלהם ושהיא הכרחית כדי לשמור את הסדר הקיים, ושהגנב כבר לא יגנוב שום דבר. זה לכשעצמו מעניין – הניצולים כבר עשר שנים על הפלנטה והם מושבה קטנה למדי, אבל הגנב לא למד את הלקח עד אתמול? (כן, כן, אני יודע, גם זה דבר חסר הגיון שהכרחי לצורך זה שיוכלו להציג לנו את הקופסה).

והנה עברנו מאי הילדים אל בעל זבוב. מישהו רוצה לנחש לאן זה יתקדם מכאן?

ובכן, זה מתקדם לכיוון בחורה באה לסיסקו בלילה ומנסה לפתות אותו. הוא מבין מהר מאוד שר"ר שלחה אותה, ומכיוון שהוא כל כך חכם וצודק וכבר הבין שמי ששולטת ברובינזונים היא טרלהלה לגמרי, הדבר הנכון ביותר לעשות הוא ללכת ולהתעמת איתה, זה בדיוק מה שהוא עושה. בהצלחה יתרה: ר"ר מגיעה למסקנה שסיסקו עדיין לא מספיק מחובר לעצמו, ואולי קצת עבודה קשה תעזור, אז היא משבצת אותו בשמירה הלילית.

בבוקר סיסקו עייף, אבל אתם חושבים שלו יש צרות? קודם כל מתה לה הגוססת מאתמול, ואז ר"ר ממהרת להעביר את הדיון לנושא חשוב יותר – מישהו נתפס בפשע מזעזע נוסף! הם תפסו את או'ברייאן מבצע את מה שעל פי ר"ר הוא "הפשע החמור ביותר שניתן לבצע" – הוא בזבז זמן יקר! על המשך הנסיונות שלו להבין מה העסק עם שדה הממבו-ג'מבו! הו, לא!

אוקיי, אז ר"ר התגלתה כפסיכית גמורה. הבעיה היא שכולם מקשיבים לה, וגם כשמישהו מנסה להגן על או'ברייאן היא מצליחה להטות את זה לטובתה (עצם זה שמישהו מגן על או'ברייאן מעיד על הרקב המוסרי שאו'ברייאן וסיסקו גורמים! הזוועה!). סיסקו העייף מנסה לגונן על או'ברייאן מפני שליחה אל הקופסה, רק כדי לגלות שאו'ברייאן הוא לא המטרה בכלל – ר"ר הרי מסוכסת אידאולוגית עם סיסקו, ומן הסתם היא תרצה את סיסקו בפנים.

ומה עושה סיסקו? מפיל כמה שומרים בבעיטות ובורח כל עוד נפשו בו? ובכן, לא. סוף סוף מה שהפרק רוצה לעשות משתלב עם מה שהגיוני לעשות, ומבאס כל כך – סיסקו פשוט נכנס לקופסה. בסצינה שאין בה יותר מאשר סתם מבטים של הדמויות, אבל היא מצוינת.

אחרי שמוציאים את סיסקו מהכלוב ממשיך משחק המוחות המטופש בינו ובין ר"ר – הוא בקושי מסוגל ללכת, והיא מתנה את כוס המים שהיא מבטיחה לו בכך שיוריד את המדים וילבש את הבגדים שלהם (ההבעה של סיסקו כשהיא אומרת את זה – Priceless; ראו תמונה). התוצאה? אנחנו רואים את סיסקו המקרטע יוצא מהחדר שבו הוא היה וזוחל לאיטו חזרה אל הקופסא. מצויין. כל מה שחסר הוא שהוא יצעק "יש ארבעה אורות!"

האפקט הדרמטי של הפרק הושג, נשאר רק לחלץ את הדמויות מהתסבוכת שלהם. בשביל זה יש את או'ברייאן, שסוף סוף פותח במרד גלוי ויוצא למסע בחיפוש אחר מקור הממבו-ג'מבו. באופן לא מפתיע, הוא מגלה שהמקור שלו הוא מלאכותי וטמון באדמה. בואו ננחש מי טמן אותו שם ואז גרם לספינה להתרסק... נכון שזה קשה? 

אחר כך יש לנו קצת אקשן עם הקשת מתחילת הפרק שרודף אחריו, מה שמאפשר לאו'ברייאן להפגין עוד קצת כישורי קומנדו ובפרט ליצור הטעיה מהמדים שלו – וכמובן, התסריטאים שוב חשים צורך לתת לאו'ברייאן לומר את המובן מאליו של "סוף סוף הצלחתם להוציא מישהו מאיתנו מהמדים" במקום שנוכל ליהנות מהסימבוליות בשקט (ולא, לא רואים את או'ברייאן בלי חולצה, מסתבר שמתחת למדים יש להם תחתונים וגופיה גדולים).

סוף דבר: או'ברייאן מנטרל את הממבו-ג'מבו ומשחרר את סיסקו מהכלוב עם פייזר, ובתזמון טוב מגיעות גם קירה ודקס שהצליחו יותר מוקדם בפרק להציל את הספינה של סיסקו ואו'ברייאן שר"ר שלחה לה לתוך השמש (קו עלילה מיותר שנועד ליצור קטעי הפרדה בין השיאים הדרמטיים של הפרק, ולתת לדקס וקירה משהו לעשות בפרק הזה, שבכלל לא כולל את אודו או קווארק או באשיר). סיסקו ואו'ברייאן לוקחים איתם את ר"ר והקשת, שצריכים לעמוד לדין על פשעיהם נגד האנושות, וכמובן שמחלצים גם את יתר הרובינזונים ש... אה, רגע, בעצם אף אחד מהם לא רוצה להיות מחולץ. עכשיו, זה כמובן לא סביר שממש אף אחד כולל אף אחד לא ירצה חילוץ, אבל ויתרתי מזמן על הגיון בפרק, והאפקט הדרמטי של לראות עד כמה ר"ר "ניצחה" שווה את זה.

בסך הכל קשה לי לומר שזה היה פרק רע, אבל הכוח שלו בעיקר היה לתת כמה אגרופים לבטן עם דברים ש"לא מתנהלים כמו שהם צריכים להתנהל" – למשל סיסקו בכלוב או העובדה שהרובינזונים נשארים. זה טוב וראוי מאוד להערכה – ככה צריך לכתוב תסריט טוב – אבל יותר מאשר מפריע לי בפרק הזה חוסר ההגיון הרב שהיה בו, מפריע לי שלא באמת היה בו עימות אידאולוגי אמיתי. אני כמובן חושב שר"ר וחסידיה הם שוטים; אבל זו לא חוכמה להקצין את מי שאתה לא מסכים איתו.
