---
layout: post
title:  "עונה 2 פרק 11 – Rivals"
date: 2014-04-29 22:34:14 +0300
name: "Rivals"
season: 2
episode: 11
importance: 0
score: 1
guide_comment: "חסר חשיבות עלילתית וגם גרוע בנוסף"
---
מהפרקים הללו שהם כל כך מטופשים עד שהם הופכים לממש טובים. רק בלי הקטע של "הופכים לממש טובים" – הפרק הצליח לשעשע קצת, אבל בעיקר לתת תחושה של בירחוש כללי שמבזבז רעיון שיכל להיות לא רע ותוקע את הנסיך המפדרניק בתפקיד לא משהו (פשע, אחרי השימוש המוצלח שהם עושים בויזיני).

אנחנו מתחילים עם נסיכה ניגרית שמדברת עם איזה ברנש שמאזין לה בקשב רב על פרוייקט המקגאפין-עוקץ הבא שלה. כבר נראה שאוטוטו היא הולכת להצליח בהפעלת העוקץ השקוף בעולם כשאודו מגיע ועוצר... את המאזין, בטענה שהוא נוכל וכבר הונה איזה זוג להשקיע בעסק הכושל שלו. הנוכל חסר הכריזמה שנראה מפגר למחצה הוא המפדרניק, כן? ציפיתי ליותר מהשחקן. בכל מקרה, הוא מוצא את עצמו בתא כלא עם שותף שנראה גועלי במיוחד (ממתי יש שותפים לתא בכלא הזה?) שמציג לו איזה מכשיר-הימורים-נייד שנראה כמו כוכב המוות, רק סגול, ומספר על איך המכשיר הרס את חייו והעלים לו את כל המזל, או משהו טראגי דומה. ואז הוא משחק עם המכשיר, מנצח, ומתפגר. מישהו הצליח להבין את זה? הפרק הזה לא מתחיל מבטיח בכלל...

בינתיים או'ברייאן הולך לשחק לו במשחק מעוות דמוי טניס-סקווש-טירוף שהוא בדיוק סיים לבנות בהולודק ומוצא שם את באשיר, זחוח אפילו יותר מכרגיל ומתרברב בכישורי הטס"ט שלו. מכיוון שהוא קורע את או'בראיין אחר כך, עושה רושם שהוא לא הגזים לשם שינוי. או'ברייאן חוזר הביתה זועם ורוטן ומתכנן נקמה, ואילו באשיר מספר לדקס על הנסיונות הכושלים שלו להימלט מהמשחק אחרי שהוא הבין ששום דבר טוב לא ייצא מזה. היי, זה היה משעשע דווקא! אולי עוד יש תקווה לפרק?

חזרה אל המפדרניק, שמשתעשע עם כוכב המוות הסגול ופתאום מזלו משתנה והחבר'ה שהגישו עליו תלונה חזרו בהם. הוא ממהר אל קווארק ומהמר על כוסית, וזוכה. ומציע לקווארק ליצור עותקים של כוכב המוות שלו בשביל הקזינו. קווארק, המומחה הגדול בזיהוי הזדמנויות עסקיות... מסרב. מה שמוביל את המפדרניק לפלרטט עם מישהי שמעמידה לרשותו את החנות שלה, והוא פותח קזינו מתחרה ומצליח ביותר. קווארק לא מרוצה!

בשלב הזה הפרק נראה כמו שילוב של שניים מהפרקים האיומים ביותר של TNG – שילוב של נוכל "שרמנטי" אבל לא באמת כמו ב-The Outrageous Okona יחד עם מכשיר מטופש דמוי צעצוע שכולם מתמכרים לו והולך כמובן לגרום לאסון, כמו ב-The Game. זה לא נראה טוב. לא יכלו לעשות פרק שלם על באשיר ואו'ברייאן הולכים מכות?

ובכן, איך דברים מתחילים להשתבש? כמובן, תקלות קטנות. המוני אנשים נחבטים בדברים ומגיעים למרפאה. בינתיים דקס מוצאת "במקרה" איזו תוכנה סודית במחשב, כך שכבר ברור לכולם מה הולך כאן – כוכב המוות הסגול – וליתר דיוק, גרסאות גדולות שלו שיש בקזינו של המפדרניק – גורם לאנשים מסויימים לעודף מזל, ולאחרים לחוסר מזל, בצורה שנראית כאוטית לגמרי. זה... לא כל כך מוצלח. בתסריט המקורי של הפרק התכנון היה לתת לקווארק מכשיר שגורם לקווארק להגדלת המזל, במחיר של "שאיבה" שלו מכל יתר התחנה, כך שבזמן שקווארק הולך מחיל אל חיל התחנה קורסת. זה רעיון מגניב ומוצלח, לטעמי, בוודאי שעדיף על האופן האקראי שבו אנשים מקבלים ומאבדים מזל (בהמשך דקס מאבדת את המזל שלה ואת התוכנה, למשל).

סוף דבר: כדי להחזיר את הקהל האבוד שלו, קווארק מארגן משחק אליפות טס"ט בין או'ברייאן ובאשיר, שקצת מתקשים לסרב כשהם מגלים על זה כי כל מחצית ההכנסות קודש לבית יתומים באג'ורי והכהנים המאושרים מחייכים אליהם מאחורה (בתמונה). הבעיה היא שגם המשחק הזה נקטע באמצע כשאו'ברייאן מבין שהסיבה היחידה שבגללה הוא מנצח היא עודף מזל שלו וחוסר מזל של באשיר. זה עוזר לדקס וסיסקו לעלות על הבעיה ולפצפץ את הקזינו של המפדרניק לרסיסים, וממילא הוא סובל מחוסר מזל ומאבד את המקום ואת כל רכושו ובסוף נאלץ להתחנן לקווארק לסיוע – וזה לא סיום טוב לפרק, תנו לי להגיד לכם. השיא הוא האופן שבו המפדרניק מאבד את הכסף שהרוויח – אנחנו חוזרים לנסיכה הניגרית מתחילת הפרק, והמפדרניק – שאמור להיות נוכל בעצמו, כן? – נותן לה את הכסף שלו. ומופתע שהעניין מתגלה כהונאה. וקווארק בא לצחוק עליו שהוא נפל בפח שכל אחד מכיר. אבל חברים, בחייכם, איך אפשר לקחת את הדמות הזו ברצינות אם כך? למה שיהיה אכפת לי מכזו דמות מעפנה שאתם מקדישים לה פרק?

קו העלילה של באשיר ואוב'רייאן מוצלח ועשוי טוב ומבוצע טוב ובאשיר מעצבן אבל לא בתור ילד כאפות אלא בצורה נחמדה ורואים את או'ברייאן בלי חולצה והכל אחלה. אבל חוץ מזה? פרק מטופש. לפחות הוא נותן הזדמנות לנטפוק מדעי – דקס שמה לב לבעיה לראשונה כשהיא רואה שחלקיקי הניוטרינו בתחנה לא מתפלגים בצורה אחידה מבחינת הספין שלהם – במקום בערך 50 אחוז חיובים ("עם כיוון השעון") ו-50 אחוז שליליים ("נגד כיוון השעון") יש 80 אחוז חיוביים. רק חבל שלניוטרינו יש רק ספין חיובי (אבל זו לא בעיה אמיתית בפרק, כן?)
