---
layout: post
title:  "עונה 2 פרק 25 - Tribunal"
date: 2015-05-14 22:34:14 +0300
name: "Tribunal"
season: 2
episode: 25
importance: 0
score: 3
guide_comment: "פרק נחמד שמציג במפורש דברים ששמענו עליהם עד כה מהצד, אבל לא ממש חשוב"
---
אנחנו מתחילים עם "או'ברייאן ילד כאפות". רגע, מה? או'ברייאן? אלוהים אדירים, באשיר מדבק. אבל לאו'ברייאן יש תירוץ - הוא יוצא לחופשה הראשונה מאז מיודעמתי וחייב לתת הוראות של הרגע האחרון לכולם כשהוא על אזרחי. וגם כשסוף סוף מעיפים אותו מהגשר הוא לא יכול ליהנות מהחיים אלא חייב להתקיל איזה אזרח תמים מסכן שהוא רואה בדרך החוצה ומסתבר שהוא חברו הותיק של או'ברייאן עוד בימים שבהם או'ברייאן היה לוחם נועז בקרדסים ולא נער המעלית של האנטרפרייז. אחרי שיחת רעים מרגשת או'ברייאן אץ לדרכו, וכדי שיהיה ברור לנו שהחבר הותיק הוא רע מרושע יש לו שפם. אה, והוא גם נכנס לאיזה חדר צדדי ומשמיע הקלטה של מה שאו'ברייאן זה עתה אמר. איזה פחד, איזה פחד!

בינתיים, או'ברייאן וקייקו יוצאים לחופשה נטולת ילדה אבל עמוסת מדריכים טכניים שאו'ברייאן רוצה לקרוא. הם באמת זוג חמוד, וכבר מתחילים לדסקס את זה שאו'ברייאן המהנדס צריך לסדר כסאות שנוטים אחורה במעבורת, אבל אז קורה הניג'וס הרגיל שיש כשיוצאים לחופשה בפדרציה: פתאום מופיעים קרדסים משום מקום, משתלטים על הספינה, עוצרים את או'ברייאן באשמת לא-רוצים-לומר-לך, וכשהוא מנסה להרביץ להם גם מפייזרים אותו. הא! אפשר לצרף גם את או'ברייאן עכשיו לתחרות "מי חוטף יותר פייזרים"! מכל מקום, עושה רושם שהחופשה נהרסה. נראה שמישהו בהפקה החליט שאו'ברייאן חייב לסבול.

נו, אז איך קרדסיה, לדעתכם? קחו ניחוש. מה הולך להיות מקור ההשראה? האם נתבסס על כרתים ההליניסטית? לא... אוקיי, אולי על הפרמנים של חולית? גם כן לא! טוב, אז אולי על מקונדו של "מאה שנים של בדידות"? רגע, גם לא? אז מה כן? לא שוב 1984, נכון? אויש. כלומר, נו, לא אויש, זה היה צפוי וזה לאו דווקא יהיה נורא, אבל הקרדסים עד כה היו עשויים כל כך טוב שהייתי שמח לקצת יותר מקוריות. אנחנו מקבלים סצינת "ברוך הבא לכלא" סטנדרטית עבור או'ברייאן -מקרינים עליו בזרקור, מעיפים לו את הבגדים (או'ברייאן בלי חולצה! יהההה...! אה... טוב, הנסיבות לא משמחות כמו בפעם הקודמת), מרביצים לו קצת כי הוא לא משתף פעולה, סורקים לו את העין, מזריקים לו משהו ועוקרים לו שן. רגע, מה? מה הקטע עם השן? מחווה ל-1984? בכל מקרה, אאוץ', אבל:

וזה אבל גדול: את מה שיש למסע בין כוכבים לומר על עינויים וקרדסים היא כבר אמרה בפרק אחד של TNG, אולי הפרק עוכר השלווה ביותר בכל הסדרה. מה שאו'ברייאן עבר עד כה הוא משחק ילדים בהשוואה למה שהלך שם (וכמובן, מה שהלך שם הוא משחק ילדים בהשוואה למה שקורה בעולם האמיתי, אבל שם הרגישו שהם *מנסים* למתוח את הגבול ככל שאפשר). אז הנתיב הזה חסום במידת מה בפני DS9. הם יודעים את זה, ולכן הם לא הולכים לכיוון הזה אלא לכיוון אחר - מערכת המשפט הקרדסית. אחרי התלאות שלו, או'ברייאן מופגש עם השופטת-לעתיד שלו, שמבטיחה שהמשפט יתחיל עוד יומיים וכבר סידרו לו את ה-Public Conservator הטוב בקרדסיה. ואני לא יודע איך לתרגם את המונח הזה כדי שיהיה תואם את הכוונות של יוצרי הפרק, אז נסתפק ב"עו"ד" (היי, זה גם מה שהשופטת אומרת לאו'ברייאן כשהוא לא מבין מה היא רוצה מהחיים שלו). ובמה הוא מואשם? סבלנות, סבלנות!

בינתיים ב-DS9 הפדרציה מעוצבנת, אבל לא מעוצבנת מספיק כדי לפתוח במלחמה נגד הקרדסים. עדיין. אבל לפחות בשיחה עם סיסקו השופטת מגלה יותר פרטים - היא עדיין לא מספרת במה או'ברייאן מואשם, אבל היא לפחות מזכירה לנו איך מערכת המשפט הקרדסית עובדת: גזר הדין כבר ניתן ואו'ברייאן אשם; ה"משפט" מיועד רק כדי להציג זאת לציבור. ההוצאה להורג תתקיים בשבוע הבא. קצת מזכיר משהו? זה מה שגאל דוקאט סיפר לסיסקו על מערכת המשפט הקרדסית ב-The Maquis לא מזמן; למעשה, השורה ההיא של דוקאט הייתה ההשראה לפרק הזה.

אז הפרק הולך להיות על משפטי ראווה? אחלה. אבל אי אפשר שאו'ברייאן יתייצב לבד מול המשפט, ולכן בגלל ממבו-ג'מבו משפטי-קרדסי קייקו יכולה להגיע למשפט על תקן בת משפחה, ואודו מצליח איכשהו להשתחל למשפט על תקן עוזר-עו"ד או משהו בסגנון, בזכות החלטורה שלו בתחנה בזמן שהייתה קרדסית. יאיי פרק בית משפט! כבר פרק שני כזה בסדרה, אחרי Dax, רק שהפעם בית המשפט יהיה קצת יותר... מאתגר.

אבל הסצינה הטובה בפרק, וזו שמעבירה במפורש (קצת יותר מדי במפורש) את המסר, היא בכלל לפני תחילת המשפט, כשהפסאודו-עו"ד של או'ברייאן בא לבקר אותו ולהכין אותו לבאות. דהיינו, לגרום לו להיות ילד טוב במשפט ואולי גם לדפוק איזו הודאה. כי הודאה, זה טוב לנשמה. וגם טוב לקרדסים שצופים מן הצד (זה מקפיץ לאו'ברייאן פיוז - הדבר האחרון שהוא רוצה הוא לשפר לקרדסים את היום). ובכלל, איזו מערכת צדק נפלאה יש לקרדסים, שבה כל פשע מפוענח, כל פושע נענש וכל הסופים שמחים.

כשאו'ברייאן שואל את העו"ד אם הוא אי פעם ניצח, העו"ד המזועזע מבהיר לו שנצחון הוא לא הכל.

נראה לי שצילום המסך (בכוונה עם הכתובית הפעם) מסכם את הסצינה ואת מה שיש לאו'ברייאן להגיד.

נו, אז במה מאשימים את או'ברייאן? ב-DS9 מגלים שמישהו מהמאקי פילח להם טילים מהמאגר וכנראה שיגר אותם ישר לספינה של או'ברייאן (שם הקרדסים מצאו אותם; ומכיוון שבאמת היו נשקים, קשה לפדרציה לקום על הרגליים האחוריות) - וקירה מציינת שצריך מומחה משגרים בשביל לעשות את זה (או'ברייאן המסכן - כשצריך להשתגר, כמו ב-Armageddon Game, הוא לא מצליח, אבל כישורי המשגר המהוללים שלו כן מצליחים לסבך אותו). עדיין, אלו ראיות נסיבתיות. מה עוד יש? ובכן, הקלטה של או'ברייאן עצמו, או מישהו שנשמע כמוהו, שמפעיל את הגישה לנשקים. עכשיו, ברור לנו שזה ההוא המשופם שהקליט את או'ברייאן, אז אין ממש מתח פה.

מה כן יש? פרצת אבטחה מזעזעת ברמות על! כאילו, מה? מספיק להקליט את הקול של קצין בתחנה כדי להשיג גישה לנשקים? אתם רציניים? מה? מה מה מה? לפחות הייתם אומרים שהוא השיג גם קודי גישה או משהו, אבל בהקלטה "או'ברייאן" סתם מזדהה ולא נותן שום קוד. מה לכל הרוחות? ההגנה היחידה שלכם היא אמצעי זיהוי ביומטרי כושל במיוחד? לא שמעתם על Two-factor authentication? בעתיד הרחוק שבו אתם נמצאים הקלטת סאונד וזיוף דיבור זו המצאה חדשה? אהההההההההה אלוהים אדירים כמה מטופש זה יכול להיות.

ולחובבי אבטחת המידע שבקהל שמתמוגגים מכך שקיבלנו המחשה לחשיבות של Two-factor authentication - חכו עוד קצת, נקבל גם משהו נגד המאגר הביומטרי. סוג של.

כשאודו מגיע סוף סוף אל או'ברייאן, במקום לנחם אותו הוא מתחיל לתחקר אותו על הנשקים. אז או'ברייאן נותן לו נאום שלם של "אני איש הגון! נשבעתי לשרת ולהגן! אף אחד לא פקפק בי מעולם!". בכנות, אני מעדיף את או'ברייאן בלי כל הקלישאות האלה.

המשפט עצמו קצת מאכזב, מהטעם הפשוט שיש פה תחושה שמתבצעת פרנגיזצייה של הקרדסים. למה אני מתכוון? הסיפור הידוע (שהוא כנראה נכון) הוא שבתחילת TNG, הפרנגים עוצבו להיות הגזע החדש של אויבים גדולים של הפדרציה, כמו הקלינגונים ב-TOS. רק מה, מהר מאוד התברר שהפרנגים פשוט מגוחכים ומטופשים מדי מכדי להיראות כמו איום אמיתי. אז קיבלנו בהמשך הסדרה את הבורג, והרומולאנים, וגם קצת קרדסים. לא הייתי רוצה לראות את הקרדסים הופכים לבדיחה, בפרט לא כשכבר יש להם דמויות מוצלחות כמו גאל דוקאט וגארק. והמשפט הזה הוא בדיחה. ולא בדיחה במובן של "היי, משפט ראווה" אלא במובן של מתנהל כמו קרקס שמשפט ראווה לא אמור להתיר. אודו כל הזמן מתפרץ ומפריע כאילו הוא בדרמת בית משפט אמריקאית רגילה למרות שבכלל אסור לו לדבר. העו"ד כל הזמן מתבכיין על מר גורלו. אומרים שכל קרדסיה רואה את זה בשידור חי? מה זה אומר עליהם, אני תוהה.

כמובן, מהמשפט לא תבוא הישועה, אז מה מציל את או'ברייאן בסוף? החבר'ה של DS9 ממשיכים לחקור מי גנב את הנשקים. זה מגיע עד לרמה של צללית מפחידה שמבהירה לבאשיר שלמאקי לא היה שום קשר לעניין - כלומר, מישהו מנסה להפליל את או'ברייאן. והבחורצ'יק עם השפם לא נזהר במיוחד וכולם ראו אותו מדבר עם או'ברייאן, אז חיש קל תופסים אותו ולוקחים אותו לבדיקה רפואית. אתם מבינים, שן שמונחת על האח במערכה הראשונה תחזור לנשוך בשלישית. הקטע הזה שבו עקרו לאו'ברייאן שן? אודו מסביר קצת קודם בפרק שזה לא מרוע טהור אלא אמצעי זיהוי ביומטרי, ולכל קרדסי עוקרים את אותה השן בגיל עשר. תנחשו מה אין לבחורצ'יק עם השפן? את השן, כמובן. טוב, תגידו, זה לא באמת אומר הרבה, אז ב-DS9 בודקים עוד קצת ומגלים שזה בכלל קרדסי בתחפושת, והמשופם האמיתי כנראה איננו איתנו כבר שנים רבות. קבלו את Whispers 2, הנקמה!

בדרך כלל הייתי אומר שזה טוויסט מטופש למדי, אבל הפעם הוא משעשע אותי כי זו המחשה של אחת הסכנות שמזהירים אותנו מפניה עם המאגר הביומטרי: נניח שהמאגר דלף, ועכשיו עובר עשור, ומישהו שעוד היה צוציק באותם ימים גדל והפך לסוכן מוסד נועז - אבל טביעת האצבע שלו נמצאת במאגר הישראלי, ועכשיו הוא אוטומטית יהיה חשוד בכל אשר יפנה. כך גם כאן - אמצעי הזיהוי הביומטרי האידיוטי שבו הקרדסים משתמשים הופך לגורם מפליל לכל סוכן חשאי קרדסי. אאוץ'. על פניו זה אמור לפגוע פגיעה קשה ברשת הריגול הקרדסית שפרוסה בוודאי בכל רחבי הפרדרציה; אבל משהו אומר לי שלא הולכים להשתמש בטריק בדיקת השיניים הזה או להזכיר אותו יותר אי פעם.

סוף דבר: כשהשופטת מבינה שעלו על הטריק הקרדסי היא משחררת את או'ברייאן לפנים משורת הדין כי בית המשפט הוא רחום וחנון, ואו'ברייאן וקייקו חוזרים לחופשה, מודולו המדריכים הטכניים שאו'ברייאן קיווה לקרוא בדרך ואינם עוד. אני עדיין מעדיף את הסיום ההוא שבו מדברים על חמישה אורות.
