---
layout: post
title:  "עונה 2 פרק 23 - Crossover"
date: 2015-04-24 22:34:14 +0300
name: "Crossover"
season: 2
episode: 23
importance: 2
score: 4
guide_comment: "פותח את הקשת העלילתית של יקום המראה (וכנראה הטוב מבין פרקי יקום המראה)"
---
באשיר זה עתה קיבל פרק משלו שהדגיש את הצדדים החיוביים שלו, ולכן נראה שמישהו הרגיש מספיק בטוח כדי להחזיר את "באשיר ילד כאפות" במלוא הדרו - הפעם הקורבן היא קירה, שחוזרת איתו ממשימת שקרכלשהו מעבר לחור התולעת ורק רוצה דקה של שקט בלי הברבורים שלו על עצמו ועל הבאדי שלו או'ברייאן וטכניקות נשימה ומוזיקה באג'ורית ורגע מביך או שניים שבו כל אחד חושב שהשני מתחיל איתו. פעם זה היה מעצבן, אבל עכשיו אני דווקא נהנה מרגעי באשיר המטופשים הללו, אם כי אני כבר מודאג - אם הפרק נפתח בכזו הפוגה קומית, אני חושש שהולכים לקרות דברים רעים בהמשך. כמובן, האסון מייד מתרחש בדמות איזה ממבו-ג'מבו-חור-תולעת-מנוע, וכשהזוג המוזר יוצא מחור התולעת מתברר שהתחנה נעלמה והיא מקיפה את באג'ור כרגע. כפי שעשתה בזמן הכיבוש הקרדסי, כשלא היה חור תולעת. ופתאום מופיעה ספינה קלינגונית ושני קלינגונים משתגרים להם לחללית עם אקדחים שלופים. אוקיי, זה לא טוב. שמעתם על מגנים, חברים? וכאילו שזה לא מספיק גרוע, פתאום זוויות הצילום הפכו לפסיכיות (מסתבר שהבמאי ראה יותר מדי את "האדם השלישי" לפני הפרק. כן, אני רציני, זו הסיבה). אבל הכי מוזר - כשהם רואים את קירה הקלינגונים פתאום נבהלים, מתנצלים ומציעים ללוות את הזוג המוזר חזרה לתחנה. ובתחנה האקשן לא פוסק - לא רק ששוב יש לנו תאורה כהה כזו, סטייל הכיבוש הקרדסי, אלא גם שמסתבר שגארק פתאום מחלטר בתור סוג של קצין אבטחה, ושקירה חשודה בכך שהיא מתחזה. אבל מתחזה למי? ובכן, תוך רגע אנחנו מקבלים תשובה, בדמות גרסה מאוד... מאוד... מוזרה... של קירה שמסתבר שמחלטרת בתור מפקדת התחנה, והיא מאוד, מאוד משועשעת לראות את בת דמותה.

אה. אז זה הולך להיות אחד מהפרקים הללו. 

יודעים מה, אני זורם, פרקים כאלו יכולים להיות כיף. אחד מהפרקים הטובים ביותר של TNG היה בדיוק כזה ("Yesterday's Enterprise"). רק צריך לשמור על כמה חוקי יסוד בהשעיית ספק למתקדמים. בתור התחלה, למרות שיש לנו כאן יקום אלטרנטיבי שבו ההיסטוריה התפתחה בצורה שונה, השחקנים של הסדרה הם עדיין אותם שחקנים ואנחנו רוצים לראות את הדמויות ששילמנו עבורן, דאמיט, ולכן באופן קסום כלשהו כולן עדיין יהיו על DS9 (למעט דקס שלא מופיעה בפרק למעט לשניה בסוף, והילד שכמעט אף פעם לא מופיע). זה חסר הגיון לחלוטין ובצורה קיצונית. הנה, אמרתי את זה, הוצאנו את זה מהמערכת, מעכשיו לא אתייחס לזה בכלל.

אז מה הולך ביקום האלטרנטיבי הזה? תוך עשר דקות הכל מתברר. קירה-רעה מסבירה לקירה-טובה שלפני מאה ומשהו שנים ביקר את היקום שלהם איזה קירק מיקום אחר (לקירה אין מושג מי זה קירק) וגרם לשינוי ההיסטוריה. זה רומז לפרק Mirror, Mirror של TOS שלא ראיתי אבל שמעתי עליו (הפרק המפורסם שבו לספוק יש זקן! יש להקה שקרויה Spock's Beard בעקבות הפרק הזה!) ב-TOS, היקום שקירק הגיע אליו היה כזה שבו בני האדם והוולקנים הם רשעים מרושעים, ומסתבר שהוא הצליח לשנות את מהלך ההיסטוריה ולהפוך אותם לטובים - אבל מסתבר שלא משתלם להיות טוב ביקום הזה, וברית של קרדסים וקלינגונים העיפה את האימפריה הקודמת לכל הרוחות ושיעבדה את בני האדם. הבאג'ורים (ששועבדו בשעתו על ידי בני האדם) הצטרפו בשמחה לברית, וקירה היא מפקדת התחנה, שמשמשת בעיקר להעבדה בפרך של בני אדם. גארק הוא הסגן שלה. אודו הוא נוגש העבדים המרכזי. באשיר ודקס לא מופיעים (בגרסה החלופית שלהם; באשיר המקורי עדיין כאן). או'ברייאן הוא עבד נרצע ושבור אבל איכשהו עדיין מתפקד בתור סופר-איש-טכני. קווארק עדיין מנהל את הפאב. וסיסקו? טוב, זה סיפור אחר ויסופר בפעם אחרת.

אנחנו רואים כאן שוב את המגמה של יוצרי DS9 לתת אצבע משולשת לג'ין רודנברי ולאידאולוגיה שהוא ניסה להעביר. הם אומרים - אה, חשבת שהשלום והשלווה שקירק הטיף להם באמת יצילו את היקום האלטרנטיבי? חה! קבל משהו גרוע עוד יותר! (אני מן הסתם נזכר במשחק "Red Alert" שבו אחרי שמוחקים את היטלר מתקבלת גרסה גרועה עוד יותר של מלחמת העולם השניה נגד סטאלין - למרות שבינינו, זה כנראה לא ממש הגיוני היסטורית אבל נעזוב את זה). אני אישית די מרוצה מהגישה הזו של DS9 ושמח לראות שאין להם פרות קדושות.

מה שמעניין ביקומים אלטרנטיביים הוא לראות איך אותה הדמות הייתה מתפתחת בהינתן תנאים שונים. ב-Yesterday's Enterprise עושים את זה מצויין. כאן, לעומת זאת, אני מרגיש שהגזימו. בפרט עם קירה. קירה-רעה (קירע!) היא דמות פסיכית לגמרי, נוטפת נרקיסיזם וסקסיות מעושה עם שמץ של טירוף שרק מחכה להתפרץ ועטוף בשכבה עזה של סאדיזם (השחקנית עושה כאן עבודה מצויינת יחסית). די קשה להאמין שיש משהו מזה בקירה-טובה. אפשר אולי להצדיק את זה בכך שקירע מעולם לא ידעה כיבוש בעצמה אלא רק לקחה חלק בשעבוד של בני האדם - הכיבוש משחית וכו' - אבל ממה שהיא אומרת, באג'ור כן הייתה תחת כיבוש, פשוט לא קרדסי. לא ברור אם זה היה בתקופתה או קודם, אבל בכל מקרה קצת קשה לי לקבל את ההסבר הזה.

גם עם קווארק יש בעיה. במהלך הפרק אנחנו רואים שהוא מנסה לעזור לבני אדם להימלט מהתחנה, ממניעים של אלטרואיזם טהור. אבל איך זה מסתדר עם קווארק? תגידו, תנאים שונים. אבל קווארק המקורי היה על התחנה בזמן הכיבוש הקרדסי, והתנאים אז היו די דומים, והוא לא היה אלטרואיסט גדול במיוחד אז. מה קרה שהוא שונה עכשיו? לא אומרים.

דמויות אחרות יותר קל לקבל. למשל את אודו נוגש העבדים. אבל זה לא מעניין כי אנחנו לא באמת לומדים עליו משהו חדש - הבוז שלו למין האנושי והקשיחות שלו ידועים, ולא מפתיע שבתנאים השונים כאן הוא הופך למנייק שכזה. באופן דומה גם או'ברייאן השבור לא מעניין. סיסקו הוא... טוב, עוד נגיע אל סיסקו. וזה משאיר אותנו עם גארק. התזמון מושלם. בפרק הקודם גארק קיבל הזדמנות להציג את הצדדים האפלים שלו, ועכשיו אנחנו רואים איך הוא מתנהג בסביבה הרבה יותר טבעית עבורו - בתפקיד פיקודי-שיטורי, וכזה שבו הוא מנסה לחתור תחת המפקדת שלו כל הזמן. זה אמין לגמרי. זה לגמרי גארק, וזה עובד מצויין. גארק הוא בסך הכל דמות אורחת פה ושם, אבל הוא ממשיך להיות נכס של הסדרה בכל פרק שבו הוא מופיע.

קירה ובאשיר לא רוצים לנסות להציל את המציאות האלטרנטיבית מעצמה. הם בעיקר רוצים לברוח. עבור באשיר זו קצת בעיה כי זרקו אותו למכרות (רגע, מה? מכרות על תחנת חלל? טוב, עזבו), נתנו לו סיווג של "למבדא", שזה כנראה פועל פשוט (אבל אומרים אפסילון! לא קראתם את עולם חדש מופלא?) ואודו נוגש בו. עבור קירה המצב קצת יותר טוב. כאמור, קירע לוקחת אותה למשרד, מסבירה לה את כל ענייני המציאות האלטרנטיבית, ומסיימת בכך ש"אה, כן, חלק מהרעיון הוא שאם יום אחד יבוא מישהו אחר מהמציאות האלטרנטיבית, נירה בו על המקום" (קצת מזכיר לי סצינה מסויימת מהסרט ההוא שהשנה הוא רלוונטי יותר מאי פעם). אבל למרבה המזל, לא באמת בא לקירע לירות בגרסה כל כך משובחת של עצמה, אז היא מחכה שקירה תיתן לה איזה תירוץ שקר כלשהו, ומאותו הרגע לקירה יש סוג של יד חופשית להתרוצץ בתחנה ולעשות מהומות.

הדבר הראשון שקירה ובאשיר מנסים לעשות הוא לשחזר את תקלת המשגר שהביאה את קירק ליקום הזה מלכתחילה. קירה מנסה לגייס את קווארק וכמעט מצליחה, כשפתאום בא גארק ועוצר את קווארק בעוון עודף אלטרואיזם שגרם לו לסייע לכל מני אנשים לנסות לברוח מהתחנה. עכשיו, אני יודע שהבטחתי לסספנד, אבל בחייכם - מה הסיכוי שיתפסו את קווארק רק עכשיו, בדיוק כשקירה ובאשיר כאן? חברים, לפחות תנסו לעזור לי לסספנד!

בינתיים באשיר מנסה לשכנע את או'ברייאן לעזור לו על ידי סיפורי מעשיות על כמה לאו'ברייאן של המציאות האחרת יותר טוב בחיים. או'ברייאן לא משתכנע. מפתיע. מרגישים שהפרק לא הולך לשום מקום? אה, אז בואו נכניס את סיסקו לתמונה!

סיסקו נכנס לפאב של קווארק עם חבורה של פושטקים, שומע שאין יותר קווארק וממהר לחלק לכולם משקאות על חשבון הבית. בניגוד לכל שאר בני האדם, נראה שהוא ממש נהנה פה. אבל חיש מהר מתגלה המציאות המרה - ביום יום סיסקו משמש בתור סוג של גובה מסים פיראטי עבור קירע, אבל בלילה לילה יש לו תפקיד שונה לגמרי עבור קירע. ועם איך שהוא מדבר על זה ומתנהג כשקירע קוראת לו - הוא לא ממש מרוצה.

סיסקו-אלטרנטיבי הוא דמות מעניינת. אני לא בטוח אם החלטתי אם אני מאמין שזה אכן מה שיצא מסיסקו בתנאים הלא מוצלחים של העולם האלטרנטיבי, או שהם לקחו אותו רחוק מדי. גם לא החלטתי אם השחקן מגזים יותר מדי או רק קצת עם המניירות. לפחות הוא מספק בידור כלשהו, וגם זה משהו.

בינתיים, קווארק מן הסתם נשבר חיש קל בחקירה ומלשין על קירה. זה גורם לקירע לזמן אותה אליה, להסביר לה כמו שמסבירים לילד מפגר שכבר מזמן שינו את טכנולוגיית המשגרים כדי למנוע תקלות יקום אלטרנטיבי אז שתשכח מזה, ולמה בכלל היא רוצה לברוח. קירה מודה שהיא קצת פוחדת מקירע, וכדי להרגיע אותה קירע גולשת למחוזות הקריפיות המוחלטת כשהיא אומרת לקירה שהיא רוצה את אהבתה - שהרי אם היא לא תאהב אותה, מי כן? אבל היא אומרת את זה עם הפרצוף קצת יותר מדי קרוב (ראו תמונה) ועם הזכרון של סיסקו עדיין בראש, כדי שנבין שמשהו מאוד הזוי הולך כאן. וצריך לברוח כמה שיותר מהר. גם זה שקירע מחליטה להוציא את קווארק להורג שניה אחר כך לא עוזר.

כדי להוסיף לצרות, גארק לוקח את קירה הצידה ומתחיל לזמום מזימות מתוחכמות על איך שלקירע תקרה "תאונה" וקירה תחליף אותה ואז תפרוש כדי לחפש את ה"פאגח" (או איך שלא לכתוב את המילה הזו) שלה או משהו. הבוז שבו גארק מבטא את המילה הזו כבר שווה את כל הסצינה. אמרתי כבר שגארק הוא הדבר הכי מוצלח בפרק? חוץ מזה גארק מסייע להלחיץ את קירה עם האיום החביב שאם היא לא משתפת פעולה, הולכים לחסל את באשיר. נו, עושה רושם שאנחנו לקראת פיצוץ.

קירה מחליטה שהדבר היחיד שנשאר לעשות הוא לברוח מהתחנה בספינה שלה ושל באשיר ולקוות שחור התולעת יעשה את הממבו-ג'מבו שלו ויחזיר אותם הביתה. אז היא מזהירה את באשיר ומנסה לתת לסיסקו נאום מוטיבציה. הוא מנפנף אותה, אבל רואים שזה מתחיל להשפיע. אולי יש סיסקו בסיסקו אחרי הכל?

ואז מגיע הפיצוץ. תרתי משמע. איפה שבאשיר עובד פתאום יש איזה פיצוץ, ובאשיר הופך להיות גיבור פעולה נועז, מרביץ לשומר, חוטף פייזר, יורה באודו שמכוון עליו נשק ומפצפץ אותו לעיסה לבנה, ובורח. אני תוהה אם להחשיב את זה בספירת "כמה פעמים אנשי DS9 חטפו פייזר" כי טכנית זה לא באמת אודו. באשיר נמלט לו בכל מני תעלות ופוגש את או'ברייאן בדרך. או'ברייאן בעיקר מנסה להתעלם מקיומו בזמן שבאשיר מבקש הנחיות איך להגיע לספינה שלו. ואז או'ברייאן משתכנע לומר לו. ואז או'ברייאן משתכנע לבוא יחד איתו חזרה לעולם שבו יש לבני אדם חיים טובים. ואז פתאום באים שומרים ותופסים את שניהם. זה לגמרי באשיר - מטריל את או'ברייאן אפילו ביקום מקביל.

עכשיו צפוי שואודאון גדול - לוקחים את באשיר ואו'ברייאן לקווארקיידה, שם יש מסיבה גדולה עם קירה וקירע וכל יתר החבר'ה. אחרי שבאשיר עונה לה לא יפה קירע סוף סוף משתגעת לגמרי ונותנת נאום אנטי בני אדם כולל שבסופו היא מצווה להוציא אותם להורג!!!!! וגם או'ברייאן נותן נאום יפה על התקווה לעולם טוב יותר וכו' וכו'. וזה מספיק סוף סוף כדי להוציא מסיסקו את הסיסקו - הוא חוטף מגארק את הנשק, מבריח את כל הטובים מהספינה ובורח בעצמו. שטיק חור התולעת עובד וקירה ובאשיר חוזרים הביתה בשלום. היה כיף, גם אם אני עדיין מתקשה לקנות את קירע ולא בטוח איך אני מרגיש בקשר לסיסקו.

ומה יעלה בגורל או'ברייאן שכל כך רצה להגיע לעולם טוב יותר? ובכן, כדי למנוע חזרה מצערת על הסוף של Whispers, בהינתן שאנחנו לא רוצים שני או'ברייאנים ביקום שלנו, בסופו של דבר או'ברייאן מחליט להישאר עם סיסקו בזמן שהם נלחמים לעתיד טוב יותר למען הגלקסיה, או משהו. האם המסר האופטימי של רודנברי הצליח להתגנב פנימה למרות הכל?

