---
layout: post
title:  "עונה 3 – סיכום"
date:   2016-08-23 22:34:14 +0300
categories: season_3
permalink: /S03/Summary
name: "Summary"
season: 3

---
עונה 3 - סיכום

אז מה היה לנו?

מחפשים את הדומיניון. מוצאים את הדומיניון. שטויות של פרנגים וקלינגונים. לדקס יש בעיה עם גלגול קודם שלה. קירה חושבת שהיא בעצם קרדסית. אודו לא מצליח לגדל ג'אמהדר מחמד. כל הצוות פלוס דוקאט וגארק נגד DS9 משתוללת. דקס מתאהבת בחייזרים מטופשים מרביע גאמה. סיסקו ודוקאט נגד רייקר והמאקי. חיי האהבה של כולם יורדים מהפסים. סיסקו ובאשיר הורסים את העבר. סיסקו ובאשיר מתקנים את העבר. פוליטיקה באג'ורית. נוג ואודו בוידויים דרמטיים. סיסקו פוגש דת באג'ורית. פוליטיקה פרנגית פוגשת דת באג'ורית. או'ברייאן רואה את העתיד. באשיר רואה את עצמו. סיסקו מריץ קטעים בעולם המראה. גארק ואודו בלב קנוניה קרדסית. גארק ואודו בלב מהומה שלמה. סיסקו פוגש מיתולוגיה באג'ורית. פוליטיקה פרנגית פוגשת את המשפחה של קווארק. פוליטיקה באג'ורית. לדקס יש בעיה עם גלגול קודם שלה. הדומיניון מוצא אותנו!

אמרתי הרבה פעמים במהלך העונה הזו שמורגשת קפיצה גדולה באיכות של הסדרה. שתי העונות הקודמות היו לא רעות. העונה הנוכחית היא טובה מאוד. יש עוד מקום לשיפור, אבל מרבית הפרקים בעונה, גם החלשים יחסית, היו טובים למדי. פרט ל-Meridian אני לא חושב שהיה פרק שאפשר לומר עליו שהוא היה ממש רע. בקרב הפרקים הטובים, אלו שהיו חביבים עלי במיוחד היו Improbable Cause, Civil Defense, Defiant, Second Skin, Visionary, Heart of Stone. קשה לי לבחור אחד מהם בתור "הפרק הטוב ביותר של העונה", אם כי כנראה שאלך על Improbable Cause (אני חושב ש-Civil Defense היה טיפה יותר כיפי, אבל הוא לא ממש מתחבר לעלילה הראשית או מקדם דמויות כך שזו נקודה מינורית לרעתו).

כשאני מסתכל על רשימת הפרקים שכתבתי כרגע אני רואה שהמון פרקים טובים לא נכנסו אליה, כך שאולי באמת כדאי, במקום שאגיד מה לדעתי היה טוב, מה לדעתי היה לא טוב. ובכן, Meridian היה מזעזע, כאמור - כנראה הדבר הכי גרוע בסדרה פרט ל-Move Along Home שהיה זוועה שכנראה לא נראה כמותה שוב. פרט לכך Equilibrium היה חלש יחסית; Fascination היה מגוחך לחלוטין, אם כי זה קצת הציל אותו; Distant Voices היה קצת חלש ואני לא חושב שהיה לו סיכוי להיות אחרת; Past Tense על שני חלקיו לא היה רע אבל הרגיש לא קשור בעליל לסדרה והיומרנות שלו היא בעוכריו; ו-Life Support היה בנאלי ממש. פרט ל-Meridian קשה לי לומר על אף פרק כאן שהוא רע; במובן הזה הסדרה יציבה מאוד.

מכיוון שזו העונה השלישית, אפשר כבר לצפות מקווי העלילה של הסדרה להתקדם קצת קדימה. קו העלילה של הדומיניון קודם יפה במהלך העונה - גילינו בדיוק מי עומדים מאחוריו (ב-The Search), וראינו אותם בפעולה (Heart of Stone, The Die is Cast, The Adversary) וברור שזה מתקדם הלאה. מהם קווי העלילה האחרים? קו העלילה הבאג'ורי, שבעונה שעברה הגיע לשיא מסויים עם הבחירה של ודק ווין לקאי, קצת נתקע: ב-Life Support וב-Shakaar קורים דברים, אבל שום דבר מהפכני. כרגיל, מה שקורה אצל הקרדסים מעניין יותר, ואת זה קיבלנו עם Improbable Cause ו-The Die is Cast; ובמידה פחותה גם ב-Second Skin וב-Defiant. ב-Defiant גם קיבלנו תזכורת לכך שהמאקי עדיין קיימים אבל פרט לכך לא נראה שגם קו העלילה הזה מתקדם יותר מדי בינתיים.

מה שכן מעניין הוא מה שקורה עם הפרנגים. העונה הזו התחילה סוף סוף להתייחס לפרנגים כמו בני אדם. קיבלנו שני פרקי פרנגים שמתעסקים בחברה הפרנגית בצורה טובה למדי (Prophet Motive ו-Family Business), וקיבלנו סוף סוף יחס ממש טוב לדמויות של נוג ורום (החל מ-Heart of Stone). זה מצויין ואשמח לראות את זה ממשיך.

בואו נדבר על הדמויות. על אודו אמרתי בסיכום העונה הקודמת שהוא"מרגיש לי כמו הדמות הכי מקופחת העונה" ושאני חושב ש"היה אפשר לעשות איתו יותר. נו טוב, אני בטוח שזה בא". ובכן, זה בא, ובא בגדול. בכל הנוגע לאודו העונה הזו עשתה את מה שמבדיל סדרות גדולות מסדרות בולשיט. היא לקחה את אחד מקווי העלילה המרכזיים שלה - השאלה "מאיפה הגיע אודו?" - ובמקום למתוח את קו העלילה הזה עוד ועוד ועוד היא פתרה אותו לחלוטין בשלב מוקדם מאוד יחסית, ואז הוכיחה שהפתרון הוא לא הסוף של הדמות אלא רק ההתחלה שלה. קיבלנו אודו שקרוע בין שני הצדדים בקונפליקט המרכזי של הסדרה, וזה סיפק חומר לכמה פרקים מצויינים: The Search, The Abandoned, Heart of Stone, The Die is Cast, The Adversary - בכולם הקונפליקט של אודו עמד במרכז. אין פלא שהוא בקלות הדמות המוצלחת ביותר העונה.

מנגד, דקס ממשיכה להיות הדמות הכי לא מנוצלת בצורה טובה. וזו לא דמות רעה! זו דמות מוצלחת! בפרקי סיסקו שבהם הוא מתייעץ עם דקס היא אחלה! הבעיה היא עם פרקי דקס. משהו גורם להם לא לעבוד. בפרקי "דקס היא טרילית ותראו מה זה גורם" כמו Equilibrium ו-Facets זה קרטע; קיוויתי שאם יהיה פרק דקס שבו לא תהיה שום חשיבות לכך שדקס טרילית זה יציל אותה, אבל במקום זה קיבלתי את Meridian. זה לא מגיע לדמות הזו.

באופן כללי, אני חושד שיש לסדרה בעיה מהותית עם רומנטיקה ופרקים שמרכזם קשרים רומנטיים. ראינו את זה כבר ב-Second Sight בעונה הקודמת, והעונה זה הורגש מאוד בשני פרקי קירה, Life Support ו-Shakaar - ואני מרגיש שזה קצת מבזבז את קירה, שהיא דמות מצויינת עם שחקנית מצויינת. למרבה המזל היה לנו את Second Skin שניצל בדיוק את שני אלו היטב.

או'ברייאן ובאשיר קצת הוזנחו העונה, וכמעט ואין להם פרקים שבהם הם במרכז. לאו'ברייאן היה את Visionary המצויין, לבאשיר היה את Distant Voices הלא משהו, וביתר הפרקים הם על תקן דמויות משנה סימפטיות - בפרט, סצינת שירי השיכורים שלהם ב-Explorers הייתה מעולה.

בדומה לאיך שאני מרוצה מקווי העלילה של הפרנגים, גם בנוגע לקווארק ספציפית אין לי שום תלונות. הוא קיבל העונה שלושה פרקים מוצלחים למדי, והוא ממשיך להלך על הקו הדק שבין להיות בלתי נסבל וכל מה שרע בפרנגים, ובין להיות דמות ממש סימפטית.

וזה משאיר אותנו עם סיסקו פאפא וסיסקו ג'וניור. כרגיל, ג'וניור לא מקבל הרבה זמן מסך, אבל הוא בסדר גמור במעט שהוא מקבל (אפילו ב-Fascination הוא לא היה נוראי). סיסקו פאפא קיבל הרבה פרקים העונה, היה די אחלה בכולם, ובסך הכל כל עוד אני לא מנסה להשוות אותו לקפטן קירח כלשהו (וכן, אני יודע שבעונה הבאה הוא בעצמו יהיה קפטן קירח) הוא די מוצלח בתור דמות המפקד. אבל לא נשכח ולא נסלח על הסצינה המביכה עם המוט של הנאגוס מהפרק הראשון של העונה.

ומה עם דמויות המשנה? את רום ונוג, שזורחים העונה, כבר הזכרתי. אצל הבאג'ורים נפרדנו לשלום מודק ברייל שהיה דמות לא מעניינת והועף כנראה בגלל זה, והעונה משהו לא טוב קרה גם לקאי ווין והיא הייתה אנטגוניסטית הרבה פחות מוצלחת. הייתי רוצה לומר שצצו דמויות משנה חדשות ומעניינות - אולי אצל משני הצורה? - אבל זה לא באמת קרה. מה שמשאיר אותנו עם שתי דמויות המשנה הבולטות עד כה בסדרה: גארק ודוקאט. הם היו אדירים בעונה הקודמת. הם היו עוד יותר אדירים בעונה הנוכחית (דוקאט ב-Civil Defense וב-Defiant; גארק ב-Second Skin ובעיקר ב-Improbable Cause ו-The Die is Cast). בשאלה "איזה גזע טוב יותר" מבין הגזעים הבולטים של DS9, הקרדסים מנצחים בקלות. גם את הבאג'ורים ואפילו (בינתיים?) את משני הצורה.

אז בסך הכל: אחלה עונה. אחלה פוטנציאל להמשך. כן, אני יודע שכולם אומרים שהפוטנציאל הזה מתממש. אני ממשיך לראות. אל תדאגו.

רשימת רגעים אהובים מהעונה:

{% moments %}
-
  - הקשיבו, פועלים באג'ורים!
  - Civil Defense
  - |
    Civil Defense 
-
  - אודו קונה בשמים
  - Improbable Cause
  - |
    Improbable Cause
-
  - באשיר מגלה למה היה קשה להיות איש טוב במאה ה-21
  - Past Tense, Part II
  - |
    Past Tense, Part II
-
  - חתונה קלינגון-פרנגית טיפוסית
  - The House of Quark
  - |
    The House of Quark
-
  - או'ברייאן מקבל הצעה מגונה
  - Destiny
  - |
    Destiny
-
  - בקשר לילד? את צדקת
  - The Abandoned
  - |
    The Abandoned
-
  - איחוד מרגש, סוג של
  - Through the Looking Glass
  - |
    Through the Looking Glass
-
  - קורזון עושה בושות
  - Facets
  - |
    Facets
-
  - אז למה לי פוליטיקה באג'ורית עכשיו
  - Life Support
  - |
    Life Support                                    
-
  - שלום אלים, לקווארק יש הצעה קטנה עבורכם
  - Prophet Motive
  - |
    Prophet Motive
-
  - דוקאט מפספס יום הולדת
  - Defiant
  - |
    Defiant
-
  - יש לנו הפתעה קטנה עבור הדומיניון
  - The Search Part I
  - |
    The Search, Part I
-
  - אלימות בתוך המשפחה
  - Family Business
  - |
    Family Business
-
  - לאודו יש סוד קטן לומר לקירה
  - Heart of Stone
  - |
    Heart of Stone
-
  - אלו לא אנשי הפדרציה שאתם מחפשים
  - Second Skin
  - |
    Second Skin
-
  - איך לעזאזל נתת לי למות?
  - Visionary
  - |
    Visionary
-
  - קווארק ורום, פרשני הלכה
  - Prophet Motive
  - |
    Prophet Motive
-
  - פוצצת את עצמך, גארק!
  - Improbable Cause
  - |
    Improbable Cause
-
  - אני שונא מכניקה טמפורלית!
  - Visionary
  - |
    Visionary
-
  - אודו בוחר צד
  - The Search Part II
  - |
    The Search, Part II
-
  - ג'רוזלם!
  - Explorers
  - |
    Explorers
-
  - אני לא נהנה מזה
  - The Die is Cast
  - |
    The Die is Cast
-
  - היום בו משני צורה התחילו לפגוע זה בזה
  - The Adversary
  - |
     The Adversary
-
  - דוקאט, ניסית לנטוש את משמרתך!
  - Civil Defense
  - |
    Civil Defense
-
  - נוג לא רוצה להיות כמו אבא
  - Heart of Stone
  - |
    Heart of Stone

{% endmoments %}