---
layout: post
title: "עונה 3 פרק 3 - The House of Quark"
date: 2015-06-23 22:34:14 +0300
name: "The House of Quark"
season: 3
episode: 3
importance: 0
score: 4
guide_comment: "פרק חביב מאוד אבל ללא חשיבות עלילתית"
---
ובכן... חזרה לשגרה? עיצוב השיער של דקס חזר לעצמו, מה שאומר שהגענו שוב אל הסטטוס-קוו הקדוש ושלכל מהומת הדומיניון לא הייתה השפעה על שום דבר בסדרה בפועל. ואיזו דרך יש לחגוג את הסטטוס-קוו אם לא עוד פרק "פחחח פרנגים"? אז אנחנו מתחילים עם קווארק ורום בפאב שלהם, כשקווארק מתלונן שהם על סף פשיטת רגל כי מאז שהתחילו הקונצים עם הדומיניון כולם בורחים מהתחנה.

הא, יפה. אז לא לגמרי סטטוס-קוו. לפחות מתייחסים לדומיניון ומתחילים לתאר שינוי שקרוב לודאי שיהיה רלוונטי למשך כל העונה.

היחיד שנשאר בפאב הוא קלינגון שתוי שדורש עוד שתיה ונגמר לו הכסף. אוי לא, לא שוב! ב-Blood Oath אמנם הושיעו את הקלינגון השתוי הזה בסוף, אבל די, כמה אפשר עם הסטריאוטיפ? וכמו אז, גם עכשיו קווארק לא יודע איך להתמודד עם לקוח שכזה. אבל במקום לקרוא לאודו הוא הולך ומתחיל לדפוק על השולחן עם פטיש. כשהקלינגון הזועם מרים ראש, הוא כבר מציע לארגן לו שתיה בהקפה, אבל בשלב הזה הקלינגון כבר עצבני. ושוב אנחנו רואים שקווארק, בעל עסק ממולח, לא יודע להתמודד עם סיטואציות בסיסיות שבעל עסק כמוהו אמור להיתקל בהן כל הזמן. או ליתר דיוק - קווארק שוב הופך לאתנחתא קומית לא אמינה. יופי.

הקלינגון מסתער על קווארק עם סכין שלופה, הם מתגלגלים קצת על הרצפה, ופתאום קווארק מצליח להסתלק, כשהסכין של הקלינגון נותרת תקועה בתוך הקלינגון. עכשיו, קווארק ורום משוכנעים שהקלינגון פשוט נפל על הסכין של עצמו. אבל הכוריאוגרפיה (אם אפשר לקרוא לה כך) של סצינת הקרב לא ממש מתאימה לתיאור הזה ונראה שלקווארק הייתה יד בעניין. לכן הויכוח שמגיע עכשיו בין קווארק לרום נראה לי קצת מוזר - הם מתלבטים אם לספר את האמת או אם להציג את הקרב כאילו הקלינגון תקף וקווארק הרג אותו. רום מתגלה כבעל שכל ותוהה מה יקרה אם המשפחה של הקלינגון תגיע בחיפוש אחר נקמה; קווארק פוטר אותו בבוז בכך שאם היא תגיע, הם יספרו את האמת. ואז הוא הולך ועושה הצגה שלמה כאילו הוא הרג את הקלינגון בקרב (ראו תמונה), כי זה על בטוח יהיה טוב לעסקים.

חמש דקות אחרי זה אודו מודיע לקווארק שהקלינגון - שנקרא באופן מתאים "קוזק" - היה מישהו-מישהו שם בבית, ועמד בראש משפחה חזקה. אז רום תוהה שוב מה הם יעשו אם המשפחה תבוא, וקווארק פוטר אותו ב"אשחד אותם". למישהו לא ברור לאן זה הולך? כמה טיפש קווארק יכול להיות?

ואז קווארק הולך במסדרון ונתקל בקלינגון עצבני שזועם על רוצח אחיו. קווארק עושה במכנסיים ומנסה לספר שזו הייתה תאונה, אבל הקלינגון מזהיר אותו שאם יעשה את זה, יתברר שקוזק מת בצורה מבישה, ואז חייבים לנקום את מותו; סתם מוות בקרב, אפילו עם פרנגי, זה בסדר. אז הקלינגון עוזב את קווארק לנפשו.

אוקיי, זה היה מוזר.

הדבר הבא שקורה הוא שבאה אל קווארק דמות בברדס שגם היא חוקרת את המוות של קוזק. ומסתבר שהיא אשתו. מה הולך פה? קודם האח, עכשיו האישה... וכשקווארק מנסה לטעון שהוא הרג את קוזק בקרב הוגן היא שולפת סכין כדי לראות אם קווארק יודע בכלל להילחם. מסתבר שלא, אבל הוא אחלה בלקפוץ מאחורי הדלפק ולהתחנן. אז היא גורמת לקווארק לספר את האמת על התקרית, וכשהוא מספר נראה שהיא די מרוצה מכך שהוא שקרן קטן ומטונף, והיא מזריקה לו חומר שקרכלשהו והוא מתעלף. ומתעורר בעולם הבית הקלינגוני.

ומכאן העסק רק נהיה מופרע יותר.

כל סיקוונס ההתחלה הזה נראה לי מטופש בצורה קיצונית כשראיתי אותו בזמן אמת; עכשיו, כשאני יודע לאן הם חתרו עם זה, האפקט הקומי יותר מורגש. הפרק עדיין מטופש להחריד, אבל זה לא מונע ממנו להיות כיפי. וההמשך כמעט מפצה.

בינתיים, על DS9, עלילת המשנה מתעסקת בקייקו או'ברייאן, הקורבן השני של אפקט הפחד של הדומיניון. כל הבאג'ורים נוטשים את התחנה, ובית הספר שלה נשאר בלי תלמידים חוץ מג'ייק ונוג. אז היא סוגרת אותו. וזה זמן טוב להיזכר שקייקו היא בכלל לא מורה אלא בוטניקאית ושהיא אמורה לחקור דברים ולצאת להרפתקאות וכאלה, והסדרה עשתה לה עוול שעכשיו היא אולי רוצה לתקן. אבל כרגע היא תקועה בבית, ואפילו או'ברייאן לא סתום מספיק כדי לראות שיש פה בעיה. אז הוא מנסה להיות בעל רומנטי ונפלא. לא עוזר (אני חוזר - לא עוזר! יש לאישה גבר חלומות וזה עדיין לא מספק אותה והיא לא מוכנה להיות עקרת בית!). אז או'ברייאן פונה לסיסקו כדי לארגן גן בוטני עבור קייקו בתחנה (וכדי לתת תירוץ להראות את סיסקו שפרט לכך לא מופיע בפרק; וכן - למקרה שתהיתם, סיסקו מתעסק בעיקר ב"אמא'לה הדומיניון אוטוטו באים להשמיד אותנו הצילו הצילו הצילו").

כבר נראה שרעיון הגן הבוטני הזה יבשיל (גיחי גיחי) עד שאו'בייראן תופס שיחה עם באשיר. ולא רק שבאשיר לא מעצבן, הוא אפילו מדבר לעניין כשהוא מסביר לאו'ברייאן שזה לא פתרון שיחזיק מעמד ושקייקו צריכה לעשות את מה שהיא רוצה לעשות בחיים, שזה לא להיות גננת (גיחי גיחי) אלא... האמת, לא ממש ברור מה קייקו עשתה באנטרפרייז, אבל או'ברייאן מארגן לה השתתפות במשלחת מחקר ש-Boldly go where no one has gone before. על באג'ור. לשישה חודשים. והיא מסכימה לזה בשמחה, אחרי שכנוע.

המממ, דילמה. אז מצד אחד, התלונה שלי על כך שלקחו מדענית ודחפו אותה למשבצת של תפקיד נשי מסורתי התבטלה לה. מצד שני, המחיר הוא גירוש הדמות מהסדרה, לפחות לזמן הקרוב. וקייקו דווקא הייתה ממש אחלה, אפילו אם היא לא גארק, וקשה לומר שיש עודף בדמויות נשיות בסדרה. המממ. דילמה.

טוב, חזרה אל קווארק והרפתקאותיו בקלינגוניה (קוראים לכוכב קרונוס, אבל למי אכפת). עד עכשיו נראה היה שהפרק עוסק ב"הפרנגים הטיפשים האלה והקלינגונים האידיוטים האלו עם ענייני הכבוד שלהם". עכשיו מתברר שהעסק יותר מסובך - במקום להתעסק בענייני כבוד, אנחנו מתעסקים בפוליטיקה, ועם סיפור פרו-פמיניסטי נוסף. אתם מבינים, הקוזק התפגר בלי יורש זכר, אז יש שני דברים שיכולים לקרות - או שהאישה תירש הכל, או שהבית יתמוטט והנכסים יעברו אל הנושה העיקרי שהוא גם היריב המר ביותר של המשפחה. משהו לא מסתדר לכם כאן? אתם זוכרים במעורפל שאמרתי שהאח של קוזק בא והפחיד את קווארק וגרם לו "להודות" שקוזק מת בקרב מכובד? ולא מבינים איך אין יורש זכר אם יש אח? אז זהו, שה"אח" הוא הנושה העיקרי שהוא גם היריב המר. והפוליטיקה הקלינגונית המוזרה מכתיבה שאם קוזק מת בקרב מכובד אז הבית ייפול, אבל אם הוא מת מוות מביש, אז אפשר לעשות הוקוס פוקוס שקרכלשהו ולתת לאשתו לרשת. עכשיו הכל ברור.

גרילקה, הקלינגונית, לא מתכננת לוותר בכזו קלות. אז יש את הפתרון ההגיוני של להביא את קווארק בפני המועצה למסור עדות ושלשם שינוי הוא יספר מה שבאמת קרה. אבל נהההה. במקום זה היא מתחתנת איתו. כי זה מצחיק לראות אותה מנשקת אותו ואז יורקת. נו טוב, אני כבר יודע שהם לא יכולים בלי לצחוק על גזעים שהם לא בני האדם. והמועצה (שבראשה עומד גאורון, שאולי זכור לצופי TNG ולא אפרט יותר כי ספוילרים) מאשרת את הטוויסט המטופש הזה וקווארק הופך לראש בית קלינגוני.

הבעיה היא שזה לא מספיק כדי להציל את הבית, כי הם עדיין שקועים בחובות ליריב המר. אז מה עושים? קווארק עושה פרנגי ומתחיל לעבור על ספרי החשבונות. ומגלה שהיריב המר עשה כל מני מהתלות כספיות מתוחכמות כדי להביא את הבית לקרשים. גרילקה נדהמת לגלות שהיריב שלה השתמש בטקטיקות של פ... כלומר, היא מודה עמוקות לקווארק על הסיוע שלו, ובגלל שהיא כל כך אסירת תודה היא לא תשבור לו את כל העצמות בזה הרגע אלא תתעלם מכך שהוא הניח יד על הירך שלה והוא מצדו יפסיק את זה בו במקום. אויש, נו, זה היה משעשע, אבל זו גם הקלישאה הכי ישנה בספר. אפשר שקווארק לא יהיה קלישאה? בבקשה?

בסצינה הבאה קווארק מנסה להחכים את המועצה בעניינים כספיים כמו פרנגי טוב, ומייאש את כולם למוות. זה נגמר, כצפוי, בכך שהיריב המר מזמין אותו לדו קרב עד המוות בתואנה שקווארק המציא את הסיפור של החיסול בקרב של קוזק - והוא יודע את זה כי הוא שולף את רום משום מקום! אה הא! נכון שכבר איבדתם את העלילה מרוב פיתולים?

אבל עכשיו, סוף סוף, מגיעה לקווארק דילמה אמיתית. גרילקה מסבירה לו שמכיוון שהוא הואשם כשקרן, אם הוא לא ישתתף בדו קרב הוא ימיט בושה וחורבן על הבית. מצד שני, אם הוא ישתתף בקרב ויחוסל חיש קל, מה יקרה לבית? לא אומרים, כי זו בעיה בטיעון. עבור קווארק זה לא משנה, כמובן - הוא מתכנן לברוח עם הזנב בין הרגליים בכל מקרה. ואז כמובן שהוא לא עושה את זה ומתייצב לדו קרב. לכאורה, שבירה של הסטריאוטיפ הפרנגי; אבל בפועל זו הישארות בתוך הקלישאה הקווארקית הרגילה. נו מילא, עדיין מעניין איך הוא יצא מזה.

הוא יוצא מזה כמו שהוא יוצא מזה בכל פרק אחר - על הברכיים. במקום להשתתף בדו קרב, הוא משליך את הנשק מייד ומבהיר ליריב המר שהוא לא הולך לעזור לו להעמיד פנים שזה משהו מלבד הוצאה להורג. הימור יפה, בעיקר בהתחשב בכך שהיריב המר מנסה דווקא להמשיך, ורק גאורון עוצר אותו. מכאן הכל כמובן שבא על מקומו בשלום - גאורון נותן לגרילקה את ראשות הבית בשל הנסיבות המיוחדות, וגרילקה נותנת לקווארק גט בו במקום - כלומר, סטירה, קללות ויריקה. אני די מחבב את השיטה הזו.

אז אם לסכם, פרק די מטופש, אבל פחות מטופש מאשר פרקים *ממש* מטופשים על פרנגים וקלינגונים. וגרילקה הייתה אפילו דמות סימפטית למדי. עדיין, יש לסדרה הזו חוב להצגה טובה של פרנגים עוד מסוף העונה הקודמת, והיא רחוקה מאוד מלפרוע אותו.
