---
layout: post
title: "עונה 3 פרק 15 - Destiny"
date: 2015-11-19 22:34:14 +0300
name: "Destiny"
season: 3
episode: 15
importance: 1
score: 3
guide_comment: "לא פרק קריטי מבחינה עלילתית אבל כן מתקשר יפה לכמה עלילות קיימות"
---
פרק נחמד, שלא לוקח את עצמו יותר מדי ברצינות ולכן אפשר ליהנות מהסיטואציה שהוא מציג גם בלי להתרגז יותר מדי על איך שהיא מסתיימת. ויש על מה להתרגז, חכו חכו.

יש לנו בפרק שילוב של שלושה קווי עלילה נחמדים מפרקים קודמים - חור התולעת ומה שמעבר לו, הקרדסים וספציפית ברית השלום החדשה שלהם עם הבאג'ורים, והמעמד של סיסקו בתור סוג של משיח באג'ורי - מעמד שהוא לא בדיוק מתלהב ממנו. איך הכל מתקשר? DS9 החליטו שבא להם לשים משדר ברביע גאמה, עם המטרה הנועזת לשדר דרך חור התולעת - דהיינו, שאפשר יהיה לתקשר באופן ישיר בין רביע גאמה והעולם התרבותי. זה בבירור משהו חשוב ביותר, ועוד התגרות של DS9 בדומיניון (ומה, הדומיניון לא מסתכל מה קורה מחוץ לחור התולעת? הוא לא יתרגז על דבר כזה? אתם רציניים?). משדר כזה הוא לא רעיון חדש שלהם, אבל הם פשוט לא הצליחו לבנות משהו שעובד. העזרה מגיעה מכיוון לא צפוי - הקרדסים משתפים פעולה ושולחים לתחנה שתי מדעניות שיעזרו בהתקנה. יאיי! פרק "שוברים את מסך הברזל"! עם הבונוס שאף אחד לא הולך להתנהג כמו רוסי שיכור מביך כי העימות פדרציה-קרדסים אמנם מזכיר מאוד את המלחמה הקרה אבל הקרדסים הם לא בדיוק רוסיה, בטח לא ברמת הסטריאוטיפים הדפקטיביים. מי שהכי מתרגש מהשלום המיוחל שהמדעניות מסמלות הוא בכלל קווארק, שכן כפי שדקס אומרת לו והוא עונה:

{% dialogue %}
DAX: And as the thirty fourth Rule of Acquisition states, peace is good for business.
QUARK: That's the thirty fifth Rule.
DAX: Oh, you're right. What's the thirty fourth?
QUARK: War is good for business. It's easy to get them confused
{% enddialogue %}

אם הכל כל כך טוב, מה רע? נו, הבאג'ורים הנודניקים. פתאום מגיע אל סיסקו איזה ודק ממורמר ומתחיל לקשקש על נבואה שמופיעה בכתבי הקודש ונוגעת למה שהולך לקרות. ונוזף בקירה שלא מכירה את הנבואה הזו וממש מביך אותה. ומה הנבואה אומרת?

"When the river wakes, stirred once more to Janir's side, three vipers will return to their nest in the sky. When the vipers try to peer through the temple gates, a sword of stars will appear in the heavens. The temple will burn, and its gates shall be cast open."

נו, זה ברור לחלוטין, לא? הפרשנות היא כזו: השטות עם הנהר היא משהו שעשו עכשיו על באג'ור - החזירו איזה סכר לפעילות. ה-Vipers הם הקרדסים - לא חשוב שיש רק שתיים! יהיו שלושה, אני אומר לכם! - והקן בשמיים הוא DS9, והמקדש הוא חור התולעת, וכנראה שהכל הולך להיחרב בצורה מזעזעת. סיסקו לא מתרשם. והאמת היא שגם רוב הבאג'ורים לא - הודק הזה הוא בדעת מיעוט. והוא בכלל לא ודק יותר, בעטו אותו כי הוא חתרני מדי. בקיצור, לא נראה שהולכים לקחת את זה יותר מדי ברצינות.

בינתיים המדעניות מגיעות. המבוגרת יותר מאוד נחמדה וחייכנית ומהר מאוד שוברים את הקרח של הנאומים הדיפלומטיים ומתחילים סמול טוק איתה. הצעירה באה לעבוד ולא לכייף ומייד מתחילה לריב עם או'ברייאן ואיך שהוא הרס את התחנה עם השינויים והשפצורים שלו וזה שיש מערכת גיבוי וזה שיש מערכת גיבוי למערכת הגיבוי כי מי לעזאזל עושה דברים כאלו? הא, אין כמו יריבות של אנשים טכניים. וכמובן, אחרי ישיבת העבודה הראשונה המבוגרת נזכרת להודיע לסיסקו שעוד קולגה שלהן אמורה להגיע. אהההההה! קירה בהלם! הנבואה מתחילה להתגשם!

סיסקו מדבר עם אודו על הודק המתנבא, ואודו כרגיל קולע ישר לנקודה. הוא מסכים שהאג'נדה של הודק כנראה מערפלת את השיפוט שלו, אבל מאשים את סיסקו בכך שהאג'נדה שלו עושה את אותו הדבר. איזו אג'נדה? סיסקו עצמו קצת נשמע מופתע לשמוע את אודו מסביר לו שהוא מנסה להימנע ככל האפשר מתואר ה-Emissary שלו. גם אם זה אומר לבחור (במכוון? בתת-מודע?) להתעלם מכל הממבו-ג'מבו הדתי הבאג'ורי. זה מערער את סיסקו יותר מכל מה שקירה יכולה לומר. ומה עם קירה? עוד שיחה עם הודק מערערת גם אותה. בקיצור, שני הקצינים האחראים והרציונליים הולכים להתייחס מאוד ברצינות לפרשנות לא מקובלת של נבואה מאוד מעורפלת כי ככה. נותר רק לתהות כמה ביקורתי יהיה הפרק כלפי זה.

המדעניות מבלות בקווארקייה יחד עם דקס ואו'ברייאן וכולן משוחחות על הא ועל דא וגם הצעירה נפתחת קצת יותר, ואז פתאום מגיעה הקולגה החמוצה שלהן והורסת את כל האווירה. מהרגע הראשון ברור שמשהו פה לא בסדר ושקרוב לודאי שהקולגה היא סוג של מרגלת או מפקחת עליהן. ולמקרה שזה לא ברור, הפרק צועק את זה בשתי דרכים שונות. הראשונה די נפלאה: קווארק מביא לקרדסיות מטעמים קרדסיים. שתי המדעניות מחמיצות פנים באומללות לנוכח האיכסה פיכסה, ואילו הקולגה זוללת לה. לרוע המזל, הסדרה מזלזלת בצופים ולכן מסבירה במפורש מה המשמעות של זה, ועוד מוסיפה בסוף נזיפה של הקולגה לחברותיה על כמה שהן מפונקות וחושבות שהן טובות יותר מהקרדסי הממוצע. בשביל מה ההאכלה בכפית הזו הייתה טובה?

אנחנו מקבלים עוד מנה של סכסוכי או'ברייאן והקרדסית הצעירה, ולמרות שזה בעיקר טכנובאבל זה משעשע למדי. בפרט כשאו'ברייאן נשבר ומאשים אותה בכך שהיא גזענית שחושבת שבני אדם לא יכולים להיות מהנדסים טובים, והיא עונה שהבעיה היא לא בבני אדם, אלא בגברים! הרי לגברים אין חוש טכני! אין להם ראש לדברים הללו! זה למה הנשים שולטות במדעים! זה היפוך משעשע, אבל קצת מצער שזה נגמר כאן. הרי בכדור הארץ, ה"דומיננטיות" של גברים במדעים שמנסים להגחיך כאן הייתה תוצר לוואי של שליטת הגברים בכל תחום אפשרי; האם זה אומר שאצל הקרדסים חלק גדול מההיסטוריה היה בשליטת נשים? או שאכן אצל הקרדסים לגברים "אין ראש לזה"? אלו שאלות מסקרנות שאני בספק אם יחזרו אליהן אי פעם בסדרה, הרי זו בסך הכל הייתה הגחכת-תמונת-ראי סטנדרטית (ולא רעה).

עכשיו בואו נחזור אל סיסקו ושות' בדיפיינט, כשהם מתחילים לערוך את הניסויים שלהם בצד השני של חור התולעת. לפני שהם מספיקים לעשות משהו הם פתאום רואים כוכב שביט באיזור, ודקס מדווחת שיש בזנב שלו כמות חריגה של חומר מקגאפין טהור, מה שגורם לו להיות בוהק במיוחד. לקירה זה מספיק כדי למלמל שזו חרב הכוכבים ולהרגיז את סיסקו מספיק כדי שייקח אותה לשיחת נזיפה (או! סוף סוף! מישהו נזכר שאמור להיות מתח מקצועי תמידי בין סיסקו וקירה!). רק שהשיחה לא מתקדמת כמו שאפשר לצפות, כי קירה מתחילה לשכנע את סיסקו (וקצת חנופה על כך שהיא מאמינה באמת ובתמים שהוא המשיח הבאג'ורי רק עוזרת). קירה כמובן מנסה להכניס לתמונה את הטיעון הרציונלי - הנבואות הגיעו מה-So-called-נביאים שבחור התולעת, ואנחנו כבר יודעים שבאמת יש יצורים כאלו והם חזקים למדי ואכן יודעים את העתיד. אז מי יודע? אבל סיסקו בולם את זה, בצורה הנכונה - הבעיה עם נבואות כאלו היא שהן מעורפלות מדי (כדרכן של נבואות...) וניתנות לפרשנות רחבה מדי. אין סיבה עקרונית להניח שהנבואה אכן מתייחסת למקרה הספציפי שלפנינו.

אז הם ממשיכים בניסוי. וכמובן שמשהו משתבש, וחור התולעת מתחיל להשתגע, וכשהעניינים נרגעים כוכב השביט התמים משנה את מסלולו עקב המהומה ועכשיו מיועד להתנגש בדיוק, אבל בדיוק עם חור התולעת (רמת אמינות: אפס), ועקב עודף החומר מקגאפין טהור שיש בו, הוא יפוצץ את חור התולעת לכל הרוחות. אההההה! הנבואה מתגשמת!!!!!

מה עושים עכשיו? ראשית כל מחפשים אשמים. הקרדסיות אומרות שהממבו-ג'מבו שקרה לחור התולעת היה משהו שנחזה באחד מהמודלים שלהן, אבל בסבירות הנמוכה של 2 אחוז (שהיא כמובן לא נמוכה מספיק; הם בבירור היו צריכים לדחות את הניסוי עד שכוכב השביט יסתלק) ולכן הן בכלל לא טרחו לשתף את DS9 במידע הזה. סיסקו מתעצבן ומבהיר להן ש-

{% dialogue %}
SISKO: t is our practice to examine all possibilities, no matter how unlikely, before we proceed with field tests.
{% enddialogue %}

ועל זה אני יכול לומר רק דבר אחד: פחחחחחחחחחחחחחחחח. לא, בעצם, יש לי עוד משהו לומר: פחחחחחחחחחחחחח. זה כאילו הוא לא רואה את הסדרה שהוא חי בה. תגיד, זוכר איך כמעט השמדתם כוכב לכת לא מזמן ב-Meridian בגלל שלא טרחתם לבחון אפשרויות לפני שנתתם לקצינה שלכם להתערב במערכת פיזיקלית מטורללת שלא ראיתם משהו דומה לה אי פעם? לא זוכר. נו טוב, גם אני מנסה להדחיק את הפרק. אבל זה קורה כל הזמן. כל הזמן!

מה שכן, הנזיפה עובדת על הקרדסיות שמנסות להתנצל ולהגיד שזה הצבא שהכריח אותן לא לחשוף מידע שמציג את הניסוי באור רע וכו', וכמובן שהן מרגיזות את הקולגה החמוצה שמתחילה לאיים בכך שהולכים להחליף אותן לפני שימשיכו את הניסוי. סיסקו קצת מובך ואומר לקרדסיות שהוא לא מתעסק בעניינים הפנימיים שלהם ואולי אפשר לחזור לשאלה איך למנוע מכוכב שביט להרוס את חור התולעת, בבקשה? בסוף מחליטים לפצפץ אותו עם פייזר, אבל כדי לא סתם לפרק אותו לכמה חתיכות שימשיכו כולן אל חור התולעת, או'ברייאן צריך לעשות ממבו-ג'מבו כיוונון מחדש קודם.

בסצינה הבאה הקרדסית הצעירה ואו'ברייאן עושים ממבו-ג'מבו כיוונון. ואז היא מנסה להתרבות איתו. כי היחס העוין שלו מתפרש אצלה כאתם יודעים מה. ואו'ברייאן, שונא קרדסים ידוע, די בהלם, אבל לאו דווקא בצורה שלילית-גזענית; נראה שהוא למד משהו על הקרדסים גם הפעם. זו הייתה סצינה עם פוטנציאל להיות מחרידה, אבל בפועל היא יצאה די משעשעת וחביבה - טוב שהפרק לא לוקח את עצמו ברצינות.

בינתיים סיסקו מזועזע מספיק מכך שהנבואה עושה סימנים של נסיון להתגשם כדי שהוא ייאלץ לספוג נזיפת-קלישאות מדקס; ספציפית, דקס אומרת לו שיחליט אם הוא רוצה להחליט את ההחלטות שלו בעצמו או לתת לנבואות להכתיב אותן. עכשיו שמעו, אם הנבואות מדוייקות, אולי כדאי להקשיב להן? אבל סיסקו משתכנע ומכריז שעסקים כרגיל (כלומר, הוא לא מגרש את הקרדסיות). ואז יורים בפייזר וכוכב השביט מתפרק לשלוש חתיכות שממשיכות כולן אל חור התולעת. כאילו כל הממבו-ג'מבו של או'ברייאן לא עשה כלום.

או'ברייאן המסכן נאלץ להודות בפני כולם (ראו תמונה) שהוא עשה איזו פאשלה של חובבנים מתחילים גמורים ולכן הממבו-ג'מבו לא עבד. כאן פוקעת הסבלנות לקרדסית הצעירה והיא חושפת שהקולגה החמוצה שייכת ל-Obsidian Order (מפתיע!) ושהיא עושה כל מה שאפשר כדי לחבל במשימה, כולל להרוס את מה שאו'ברייאן עשה. בתיאוריה חשיפה כזו אמורה לסבך את הקרדסית בצרות מכאן ועד מחר, אבל מכיוון שבמסדר לא מעריכים כשלון, אם החבר'ה יצליחו להיפטר מכוכב השביט והמשימה תצליח, יהיה בסדר.

ואיך מצילים את חור התולעת? דקס-קרדסיות-או'ברייאן עולים על פתרון - לתת לכוכב השביט לעבור דרך חור התולעת אבל למסך את המקגאפין-טהור על ידי כך שבין החתיכות של כוכב השביט תתעופף לה מעבורת עם שדה-כח-על-חלל-משהו. ומי ינהג את המעבורת הזו? סיסקו, כמובן. ומי תצטרף אליו כי הוא נביא וקדוש ומשיח? קירה, כמובן. שוב, בפעם האינסוף ועוד חמש, אנחנו רואים שסיסקו וקירה מסרבים להבין שהפואנטה של סגן מפקד היא שיהיה מישהו שמחליף את המפקד אם קורה משהו. או'ברייאן כל כך התגאה בתחילת הפרק בכך שיש לכם מנגנון גיבוי למנגנון הגיבוי, וזה מה שאתם עושים לו? שוב אנחנו רואים כמה אדיר הפער בין מה שסטארפליט מתיימר להיות ובין החובבנות האדירה שלו בפועל.

ועל החובבנות הזו אמורים להיענש, אבל במקום זה מקבלים פרס. התעלול מצליח וכוכב השביט יוצא מהצד השני של חור התולעת מבלי שמשהו יושמד. אבל קצת מקגאפין כן דלף, והוא גורם לחור התולעת "להישאר טיפה פתוח" - ברמה שמספיקה כדי שהמשדר בצד השני יצליח לשדר אל DS9. על קירה זה עושה רושם אדיר: היא טוענת שהנה, הנבואה התגשמה, הם פשוט פירשו אותה קודם לא נכון; עכשיו ה-Three Vipers הם בכלל שלושת החלקים של השביט, והחומר מקגאפין הצית את "שערי המקדש".

והנה הקטע המעצבן: זה עושה על סיסקו רושם. נראה שהמהפך שלו מושלם, והוא עכשיו פתוח יותר לאפשרות שהבאג'ורים הללו לא מפגרים כמו שהם נראים.

אבל לכל הרוחות, הם כן! בואו נקרא שוב את הנבואה:

"When the river wakes, stirred once more to Janir's side, three vipers will return to their nest in the sky. When the vipers try to peer through the temple gates, a sword of stars will appear in the heavens. The temple will burn, and its gates shall be cast open."

איך לכל הרוחות ה-three vipers יכולים להיות חלקי השביט? בנבואה קודם הם מופיעים וחוזרים לקן שלהם בשמיים (מה זה? חלקי השביט לא הגיעו לשום מקום בפועל, והשביט מקורו ברביע גאמה אז איך אפשר "לחזור" דרך חור התולעת?) ורק אז "חרב הכוכבים" (השביט) מופיעה בכלל. הדרך היחידה שבה זה עוד איכשהו עובד, אולי, היא אם מוותרים לגמרי על סדר זמנים סביר. זה רק ממחיש יפה את הנקודה שבהינתן נבואה מעורפלת, אפשר לתת לה כמעט כל פרשנות שרוצים, לא משנה כמה צריך לעוות את הטקסט המקורי ולהמציא לו משמעויות חדשות. אולי זה מה שיוצרי הפרק ניסו לעשות, אבל בהתחשב כמה שסיסקו מתרשם ואף אחד לא צוחק על הפרשנות החדשה של הנבואה, זה פשוט לא עובד. לפחות היו קטעים מצחיקים של או'ברייאן עם קרדסיות.
