---
layout: post
title: "עונה 3 פרק 20 - Improbable Cause"
date: 2016-07-12 22:34:14 +0300
name: "Improbable Cause"
season: 3
episode: 20
importance: 2
score: 5
guide_comment: "פרק מצוין שמקפיץ את העלילה קדימה"
---
הו, וואו.

היו לנו העונה שלושה פרקים עם גארק שבהם גארק לא היה גארק - גם The Search, Part II; גם Distant Voices וגם Through the Looking Glass. עכשיו סוף סוף קיבלנו פרק גארק עם גארק האמיתי.

ככה צריך לעשות פרק גארק.

כאילו שזה לא מספיק טוב, הפרק הזה סוף סוף זורק את אודו הישר על גארק, מה שאומר ששתי הדמויות המעניינות ביותר בסדרה (ושניים מהשחקנים הטובים ביותר בה) עושים דברים ביחד; וכאילו שזה לא מספיק גם דוחפים פנימה התקדמויות בעלילה הגלובלית שמתקשרות יפה מאוד לדברים שקרו העונה. התוצאה היא אחד הפרקים הטובים ביותר בסדרה כולה עד כה וכנראה הפרק הטוב ביותר עד כה בעונה - וזה קשה, כי בעונה הזו היו הרבה פרקים מצויינים. התעלומה הגדולה ביותר מבחינתי היא אם הפרק הבא יהיה טוב אפילו יותר - יש לכך לא מעט פוטנציאל.

אנחנו מתחילים עם הריטואל האהוב עלינו - ארוחת גארק-באשיר שכוללת שיחה על שייקספיר וכמה ש"יוליוס קיסר" היה צפוי כי הרי היה ברור לגארק שברוטוס יבגוד, אז מה הטעם לקרוא? זה נגמר בפיצוץ - כלומר, הארוחה נגמרת ברוח טובה, גארק חוזר לחנות שלו, ואז החנות מתפוצצת. מה, חשבתם שיהרגו לנו את גארק? אין שום סיכוי. החנות די הרוסה אבל גארק נפצע רק קל.

אודו ואו'ברייאן מייד מתחילים לחקור, וחיש קל מגלים שזה היה פיצוץ מכוון שמישהו ניסה להסוות בתור תאונה. נו באמת! קצת נמאס לי מהמוטיב החוזר הזה של משהו שמבויים להיראות כמו תאונה אבל נעשה בצורה כל כך חובבנית שכולם מייד עולים על זה. לפחות תתאמצו קצת! מכל מקום, מכיוון שהחנות של גארק היא לא בדיוק מקום התאספות של שלל טיפוסים מפוקפקים שאינם גארק, די ברור מי היה המטרה פה - הקרדסי הגולה שהוא כנראה גם רב-מרגלים-לשעבר של מסדר האובסידיין שהוא ארגון המרגלים הקרדסי הכי הכי בעולם! ועכשיו לכו תתחקרו אחד כזה.

הו. אודו מתחקר את גארק. זה חייב להיות טוב. וזה אכן טוב, עם ציטוטים כמו

{% dialogue %}
GARAK: There's the Nausicaan whose wedding suit I misplaced. And the Yridian I owe money to. And, of course, there's always Major Kira.
BASHIR: This is serious, Garak.
GARAK: I'm serious. I don't think she likes me.
ODO: She doesn't. But if she wanted you dead, you would be.
{% enddialogue %}

זה מסתיים בשלל שקרי גארק סטנדרטיים, שגורמים לבאשיר לספר לגארק את הסיפור על הילד שצעק זאב זאב. מוסר ההשכל של באשיר: אם תשקר כל הזמן לא יאמינו לך. מוסר ההשכל של גארק: אף פעם אל תחזור על אותו שקר פעמים. הא! ככה עושים פרק גארק!

כדי לקדם את העלילה, החקירה של אודו ואו'ברייאן מצביעה על חשוד אפשרי בהתנקשות כתוצאה משקרכלשהו בפצצה שהוטמנה. אודו מתחקר את החשוד, שגם נראה מוזר וגם מתחזה למוכר בשמים תמים כמעט כמו שחייטים הם תמימים. החקירה הזו היא תענוג, בפרט כשרואים שאודו רואה הישר דרך המתנקש ומתחיל לערבב כמה מה"בשמים" שלו מול הפרצוף של המתנקש שכמעט מתפלץ כי עוד טיפה אחת ויתקבל רעל שגורם התקף לב בשאיפה (איך לעזאזל אודו ידע את זה?). בקיצור, אין ספק שזה מתנקש, ואודו מתקין לו מכשיר מעקב על החללית ומשחרר אותו ואז יוצא לרדוף אחריו ומגלה את גארק בחללית שלו. אודו מנסה להעיף אותו, גארק יודע להיות מאוד עקשן כשהוא רוצה. כיף חיים. בסוף הם יוצאים שניהם לדרך. כפי שגארק אומר: "Trust me, Constable. I can be a most pleasant travelling companion. And this promises to be an interesting trip.". שניה אחר כך החללית של המתנקש מתפוצצת והטיול המעניין מגיע לקיצו העגום. אפילו גארק נראה מופתע.

שוב! שוב! שוב יש לנו התנקשות שאו'ברייאן מצליח תוך שניה באמצעות ניתוח שקרכלשהו לעלות על זהות המבצעים שלה, וזה קצת מפתיע - הרומולאנים. אז הם שכרו את המתנקש כדי לחסל את גארק? למה? אודו מתקשר לרומולאנים שאפילו לא טורחים להכחיש שחיסלו את המתנקש (שהיה מבוקש אצלם על בלה בלה בלה) אבל מכחישים, מן הסתם, ששכרו אותו או שהם יודעים שהוא מתנקש. בקיצור, מבוי סתום. אז אודו מחליט לשלוף את נשק יום הדין ונוסע לבקר מודיע שלו. מודיע ש... אין לי מושג מי הוא. הוא מתגורר במערה אי שם והוא קרדסי, והוא חייב משהו לאודו, אבל אפילו את הפנים שלו לא רואים. יש שני קרדסים שאפשר לחשוב בהם שהם המודיע: גאל דוקאט, שבוודאי מכיר את אודו היטב אבל כל משחקי ה-Cloak and Dagger הללו הם לא ממש הסגנון שלו; ורב-המרגלים הקרדסי ההוא, נו, איך קראו לו, זה מהפרק שבו גארק נגמל מסמים (The Wire). אבל זה גם לא הסגנון של רב-המרגלים שבשעתו קיבל את באשיר באופן גלוי בבית שלו. אז מי זה? לא ברור.

למודיע אין מושג למה שהרומולאנים ינסו להרוג את גארק, אבל הוא מבהיר לאודו שזה ממש לא הסיפור פה. בשבועות האחרונים יש פעילות רומולאנית ענפה, עם שלל ספינות שמתקרבות לגבול עם קרדסיה. קרדסיה עצמה מוכנה למלחמה, אז לא ברור מה הולך פה. אבל גארק הוא רק חלק מהסיפור, וחלק קטן - בו זמנית עם ההתנקשות בגארק היו עוד חמש התנקשויות אחרות באנשי מסדר האובסידיין, וגארק הוא היחיד ששרד.

העלילה מסתבכת! הא!

בהתחלה חשבתי לומר שזה ממש מופרך שכל ההתנקשויות הללו יוצאות לפועל בו זמנית, אבל למעשה זה הדבר ההגיוני יותר - אם ההתנקשויות היו מבוצעות בהדרגה, סביר להניח שהן היו מגיעות לאוזני היעדים והם היו מתכוננים טוב יותר. ההגיון הפנימי של הפרק הזה מאוד מוצלח ולא מצאתי בו פגמים של ממש.

אודו חוזר לתחנה, והוא מעוצבן. הוא רוצה תשובות. גארק מופתע לגלות על שאר ההתנקשויות, אבל ממשיך לשחק אותה תמים וחצי-מכחיש שכולם היו ביחד במסדר האובסידיין. כאן פוקע לאודו הפיוז והוא צועק על גארק שהוא גרר אותו לעניין הזה אז שישתף פעולה. גארק מעמיד פנים שהוא תוהה על מה הוא מדבר ואז אודו צועק עליו שהוא יודע שגארק פוצץ לעצמו את החנות. לשם שינוי גארק שותק, ואודו המרוצה מעצמו אומר

{% dialogue %}
ODO: Well... I don't think I've ever seen that particular expression on your face. Is it surprise?
{% enddialogue %}

ואכן, זה הגיוני, כשחושבים על זה. המתנקש היה מומחה לרעלים. מה פתאום הוא מפוצץ דברים? ולמה בצורה כל כך חובבנית עד שאו'ברייאן עולה על זה בקלות? גארק הבחין במתנקש, הקדים תרופה למכה ופוצץ לעצמו את החנות כדי לערב את אודו בעניין. רגע, למה לא פשוט לפנות אל אודו? ובכן, כי אף אחד לא מאמין לגארק, אז הנער שצעק זאב זאב שיקר שקר אחר. יפה! (לא הכי הגיוני - אני די בטוח שאודו היה עוזר לגארק בכל מקרה - אבל יפה!)

כמו כן היה לפיצוץ הזה את הבונוס הנחמד של לחרב את החנות של גארק, משהו שהוא נהנה ממנו ביותר.

גארק סוף סוף מתחיל לשתף פעולה ולספר את מה שנשמע כמו האמת. כל הנרצחים, יחד עם גארק, היו מקורבים לאנברן טיין - רב המרגלים ההוא מ-The Wire. אז הדבר המתבקש ביותר הוא להתקשר אליו ולשאול מה לעזאזל, למרות שאנחנו כבר יודעים שהוא וגארק מסוכסכים ביותר על משהו. רק שאחרי שהם מתקשרים מתברר שטיין לא בבית - הוא עזב לפני יום בנסיבות מסתוריות. מסתורי!

גארק ואודו יוצאים לחפש את טיין במיקום שקרכלשהו שגארק חושב שסביר שהוא יהיה בו, ואנחנו מקבלים עוד שיחת גארק-אודו ארוכה. אודו מתחקר את גארק על טיין, וגארק במצב רוח של לנדב מידע ומספר שטיין הוא האחראי הישיר לגלות שגארק נמצא בה. למה? לא ברור. ולמה גארק ממשיך לסכן את חייו עבור טיין למרות זאת? אודו מתחקר, גארק מתחמק. אודו טוען שהקשר בין גארק לטיין הוא יותר מ"אני חייב לו משהו" - קשר של מנטור ובן טיפוחים (אבל בעצם כבר ידענו את זה מ-The Wire). גארק עובר למתקפה ומתחקר את אודו מה פתאום הוא מקשקש כל כך הרבה על רגשות אנושיים שהוא מעולם לא חווה בעצמו, והאם יש מישהו בעולם הזה שבאמת חשוב לו - אבל אודו, כמובן, מתחמק ממנו. ואז הרומולאנים צצים משום מקום ותופסים את שניהם.

גארק ואודו מוצאים את עצמם על ספינה רומולאנית, ופוגשים את המוח שמאחורי כל הסיפור. מישהו כאן מופתע מכך שזה טיין עצמו? כנראה שלא, אבל זה שזה לא מפתיע לא אומר שזה לא מוצלח. אחרי כמה חילופי מהלומות מילוליות בין גארק ובין טיין, אנחנו מקבלים מטיין הסבר פחות או יותר מלא ואמין לכל הסיפור. נראה שטיין החליט לצאת מהפרישה שלו ולחזור לתפקיד ראש מסדר האובסידיין, והחיסול של גארק ושות' הוא חלק מהנקיון ההכרחי מאנשים שיודעים עליו דברים שמסכנים אותו לפני שהוא חוזר לתפקיד. אבל הוא לא חוזר סתם כי מתחשק לו; הוא חוזר בראש ובראשונה כי הוא מוביל מבצע שאפתני במיוחד: שיתוף פעולה קרדסי-רומולאני של צי שמתעתד להיכנס לחור התולעת, ולעשות משהו עם הדומיניון.

לעשות מה עם הדומיניון?

טיין טוען שלהשמיד אותו. הוא יודע איפה נמצא עולם הבית של המייסדים, כי ב-Visionary הפדרציה העבירה את המידע הזה לרומולאנים, וטיין משתף איתם פעולה; ויש לו את הצי לכך, כי כבר ב-Defiant ראינו שמסדר האובסידיין בנה לעצמו צי פרטי. הרומולאנים משתפים איתו פעולה, אבל לא כולם; המבצע הוא מבצע משותף של השטאזים שלהם - מסדר האובסידיין הקרדסי והטל-שייר הרומולאנים, שפועלים מאחורי גב הממשלות שלהם וכנראה יעמידו אותם בפני עובדה מוגמרת בהמשך.

האם אני באמת מאמין להם שהם רוצים לפוצץ את המייסדים ולא, נאמר, לכרות איתם ברית? ובכן, לא, אני לא מאמין. לכן הפרק הבא יהיה כל כך מותח. אבל בואו נחזור לשאלה מה עם אודו וגארק. מן הסתם טיין לא מתכנן לשחרר את אודו כל כך מהר, אבל מה עם גארק? גארק צועק על טיין שהוא מעולם לא בגד בו. "At least, not in my heart", ושהוא בא אליו כדי להציל אותו; טיין טוען שהוא מאמין לו לשם שינוי, ולכן הוא נותן לו בחירה - או להסתלק מבלי שיאונה לו רע, או להצטרף אליו. לסיים את הגלות שלו. גארק המום. הוא לא מאמין שטיין באמת יסלח לו על מה שהוא עשה (אבל מה הוא עשה?! גם בפרק הזה לא גילינו) וטיין מבהיר שהוא לא יסלח אבל הוא מוכן לשכוח.

לא גארק! אל תצטרף אליו! הצד האפל! מלכודת! משהו! אבל כמובן שגארק מצטרף, וקצת קשה להאשים אותו (ראו תמונה). ועכשיו לאן זה ילך? שיא המתח!

בכנות, אני לא מצליח לחשוב על משהו אחד שלא נעשה ממש טוב בפרק הזה. גארק היה מצויין. אודו היה מצויין. היה הומור מוצלח, למרות שזה פרק רציני. הייתה התקדמות עלילתית משמעותית שהתבססה על מה שקרה בסדרה עד כה. הייתה כאן עבודת הכנה פנטסטית לפרק הבא, שיכול להתפתח לשלל כיוונים מעניינים. פשוט מעולה! אני רק מקווה שהפרק הבא באמת יעמוד בהבטחה שהפרק הזה סיפק - ולאור כמה שהעונה הזו הייתה מוצלחת עד כה, אני די אופטימי.