---
layout: post
title: "עונה 3 פרק 23 - Family Business"
date: 2016-07-31 22:34:14 +0300
name: "Family Business"
season: 3
episode: 23
importance: 2
score: 4
guide_comment: "פרק מפתח בעלילה הפרנגית שגם מציג שתי דמויות פרנגיות מרכזיות חדשות"
---


אחרי שקיבלנו ב-Prophet Motive פרק פרנגים מוצלח אבל בעיקר הומוריסטי, החליטו כנראה שהגיע הזמן לנסות פרק פרנגים טיפה יותר רציני. טיפה, כי הפרנגים ממשיכים להיות קריקטורה כגזע וכאומה; אבל ברמת הדמויות הפרטיות יש יותר חופש תמרון, והפרק הזה ניגש לעצם העניין כשהוא הופך את עיקר הסיפור למלודרמה משפחתית מהסוג שאנחנו רגילים לו אצל גזעים אחרים. מבחינה רעיונית הפרק הזה כמעט זהה ל-Rules of Acquisition: אנחנו שוב מקבלים פרנגית עם כשרון אדיר למסחר (דהיינו, לדבר החשוב ביותר בחברה הפרנגית) שמדוכאת על ידי דיכוי הנשים הפסיכי בחברה הזו. מכיוון שב-Rules of Acquisition זה לא עבד ממש טוב, זה נחמד שמנסים לתקן ולעשות את זה שוב, ועוד יותר נחמד שהטוויסט הוא שהפרנגית הפעם היא אישקה - אמא של קווארק (וזה מונע, תודה לאל, את החלק המביך שבו הפרנגית מתאהבת בקווארק). מצד שני, הייתי שמח לראות ביקורת חברתית על היבטים אחרים אצל הפרנגים, ושהביקורת על דיכוי הנשים תעבור אל גזעים אחרים שבהם היא קצת פחות זועקת לשמיים.

וחוץ מזה, הפרק נותן לרום את הטיפול הטוב ביותר שהוא זכה לו מתחילת הסדרה. אני חייב להודות שנראה לי בלתי אפשרי ליישב את הדמות הנוכחית עם הרום של The Nagus שכמעט רצח את קווארק - אני מניח שהם התחילו לא טוב עם הדמות הזו לפני שהם הגיעו למסקנה שהם רוצים לתת לו אופי יותר נורמלי. אני מקווה שהפרק הזה באמת מעיד על מגמה.

עלילת המשנה של הפרק הפעם די בנאלית - ג'ייק סיסקו משדך לפאפא את הקפטנית שהוא הזכיר בפרק הקודם. סיסקו פאפא פוגש את הקפטנית ומגלה להפתעו הרבה שהיא אחלה. וכמובן שבסוף הוא כמעט בורח והיא זו שצריכה להזמין אותו לדייט. והדייט הולך בעצלתיים עד שפתאום היא מזכירה בייסבול ואנחנו רואים ממה סיסקו באמת מתלהב. אוקיי, נחמד. יותר טוב מהפעמים הקודמות שבהן התעסקו עם הרומנטיקה של סיסקו. נראה לאן ילכו עם זה. הדבר הכי מרגש פה הוא שסיסקו שינה את צורת הזקן שלו ועכשיו הוא הרבה יותר דליל.

בינתיים, בפאב של קווארק, העסקים לוהטים. רגע, מה? הסתבכתם עם פדנט כמוני. זוכרים איך ב-The House of Quark קווארק התלונן שמאז שהתחילו המהומות עם הדומיניון העסקים בקרשים? מה בדיוק גרם להם להשתפר ככה? אה, שכחתם את מה שכתבתם ב-The House of Quark ובכלל, עקביות בשטויות כאלו לא חשובה לכם? בסדר, מקובל. אבל התאכזבתי כי בשעתו זה היה סמל ל"היי, אז קיום הדומיניון איכשהו כן משפיע על העולם" ועכשיו ויתרתם על זה. נו טוב. לא נעלבתי. בכלל לא.

אבל לא לדאוג. אם העסקים מוצלחים אצל קווארק, מייד יגיע משהו שיהרוס את זה. הפעם זה פרנגי בשם בראנט ששייך ל-FCA, שזה כמו ה-FBI רק עם בירוקרטים מהגיהנום. כי גם קפיטליסטים חזיריים כמו הפרנגים צריכים מישהו שיפקח עליהם, והמישהו הזה לא יהסס לנצל את זה כדי לדרוש שוחד ועוד שוחד והרבה שוחד (רוצה לדעת מה האשמה? תן כסף. האשמה היא הפרה של סעיף 1027 פסקה ג' בחוקים. רוצה לדעת מה החוקים? תן כסף). רגע, אתם שואלים את עצמכם; למה באמת שחזירים קפיטליסטיים כמו הפרנגים יצטרכו פיקוח? ובכן, כי עם כל זה שכל הפרנגים רוצים רווח, עדיין יש דברים שמאחדים את כולם והם מסכימים שצריך לפקח עליהם. פשעים מזעזעים ומחרידים במיוחד. למשל: זה שאמא של קווארק הרוויחה כסף.

מה אנחנו יודעים על נשים בחברה הפרנגית? ובכן, אחרי הפרק הזה:
1) אסור להן להרוויח כסף.
2) אסור להן לצאת מהבית.
3) אסור להן לדבר עם גברים זרים.
4) אסור להן ללבוש בגדים. רגע, מה?

4 הוא היפוך נחמד של מה שבדרך כלל יש אצלנו בכדור הארץ עם מקומות שבהם מתקיים 1-3, אבל זה כמובן דכאני לא פחות. כנקמה על כך, אמא של קווארק לובשת בגדים (לא כאלו שמסתירים את הכל). והיא מביטה על בראנט ומדברת איתו, ובאופן כללי גורמת הלם לקווארק ורום כשהם חוזרים הביתה לטפל בעניינים. איך מטפלים בעניינים? גורמים לאמא להודות בהכל ולהחזיר את הכסף. זו לפחות הגישה של קווארק. רום, לעומת זאת, רוצה להגן על אמא יותר משהוא רוצה לפתור את הבעיה המשפטית. מה שאומר שהוא מתחיל להתווכח עם קווארק על דברים (בראש ובראשונה על לבוא איתו). ואולי הוא גם מתחיל לראות שקווארק לא כזה קשוח, וכשהוא נתקל בהתנגדות כלשהי, הוא נסוג.

ואמא של קווארק זו האמא של ההתנגדויות.

אנחנו גולשים חיש קל למלודרמה המשפחתית. אתם מבינים, לקווארק הייתה ילדות קשה. אמא שלא לעסה לו את התולעים כמו שאר האמהות, והייתה בושה באופן כללי, ועשתה את המוות לאבא האומלל שלא הצליח להרוויח כסף - כמובן, קווארק טוען שבגלל אמא. אם כן, רום זוכר את האמא לחיוב ולאהבה, וקווארק... פחות, ושניהם חוזרים הביתה להתמודד עם הילדות שלהם. זו מלודרמה, אבל זו מלודרמת פרנגים. זה מרחיק את הפרנגים עוד צעד אחד מלהיות קריקטורה, וזה יותר מעניין מלראות את באשיר חוזר הביתה ומתבכיין. אז האספקט הזה של הפרק, שהיה עשוי להיות עקב אכילס שלו, הוא בסדר גמור. שאר האספקטים קצת יותר טובים אפילו, כך שקיבלנו פרק פרנגים לא רע בכלל.

בהתחלה נראה שאמא של קווארק הרוויחה בסך הכל כמה גרושים כדי להוכיח שגם נשים יכולות. אבל בהמשך הפרק מתברר שהיא הרוויחה הון תועפות ומתעלה בקלות על קווארק עצמו, שכמובן מתרגז לגלות את זה. על רוב הכסף ה-FCA בכלל לא יודע; הוא גילה במזל איזה משהו אחד קטן (אבל קווארק מצליח לגלות את היתר עצמאית - לא ממש סביר). מכאן ואילך זו מלודרמה - קווארק הקנאי והזועם צועק על אישקה, והיא צועקת עליו בחזרה, ואז הם רבים על מקום האישה בחברה הפרנגית וקווארק לא יודע לומר משהו חכם יותר מ"ככה וזהו". ואז קווארק הולך להלשין. ורום מנסה לעצור אותו. והם רבים, ואז הם גם הולכים מכות (אחלה סצינה!). ואז קווארק הולך בכל זאת, אבל הבירוקרטיה הקטנונית (רוצה לעלות במעלית 28 קומות ולא במדרגות? תשלם. רוצה לחכות על כיסא? תשלם. וכו' וכו') מעכבת אותו מספיק על מנת שרום יוכל לפתות אותו לחזור בתואנה שאישקה תתחלק עם קווארק ברווחים. וכמובן שאישקה לא יודעת שום דבר מזה, אז רבים שוב, ובסוף משלימים, כשהקלף המנצח הוא העלאת זכרונות הילדות של קווארק ואיך הוא שינן את ספר החוקים הפרנגי.

אז אישקה מודה באשמה ומחזירה את הכסף והעניין נסגר ככה בשקט כי מי באמת רוצה שיתפרסם שנקבת פרנגי הרוויחה כל כך הרבה. קווארק חוזר לתחנה עליז ושמח וכמובן שלא מודע לכך שאישקה השאירה לעצמה שליש מהכסף שהיה מוחבא עמוק מספיק כך שהוא לא מצא אותו ואישקה לא בטוחה אם תמצא אותו בעצמה.

הפרק הזה השתמש באופן מוצלח מאוד בקווארק. קווארק הוא הרי דמות קלאסית מהאבטיפוס של מישהו ששייך ל"רעים" אבל בעצם יש לו לב זהב. אין באבטיפוס הזה משהו רע - בעונה הזו גם אודו נכנס לקטגוריה הזו בהצלחה - ובפרק הזה השימוש בה מוצלח במיוחד. קווארק הוא טוב בכל הנוגע לאהבה שכן יש לו לאישקה, אי שם עמוק בפנים. אבל האהבה הזו קבורה על ידי שתי שכבות שצריך לקלף: השכבה הראשונה היא זו שבה הוא מתנגד לנקבות באופן כללי ואסור להן להרוויח כסף כי ככה. כי זה החוק. השכבה השניה היא זו שבה הוא רוחש טינה אישית לאישקה על המבוכות שנגרמו לו בילדות והמצוקה של אבא שלו, שנבעה מסיבות דומות ומכך שהאבא פשוט לא היה מוכשר לעסקים ועסקים זה הכל אצל הפרנגים. שתי השכבות הללו נובעות ישירות מהמבנה החברתי הפרנגי הנוקשה, ולכן הפרק הזה מסייע לחדד עד כמה הפרנגים הם לא "גזע דפוק" (כפי שהתקבל הרושם ב-TNG) אלא בסך הכל גזע די אחלה שכלוא בתוך מבנה חברתי הרסני.

כבודה של המלחמה הבלתי נמנעת עם הדומינון במקומה מונח, בחיי שאשמח לראות את הסדרה הולכת לכיוון של שינוי המבנה הזה, ולא סתם שימוש בו בתור ביקורת חברתית מוקצנת. אפשר לעשות את זה עם אישקה. אפשר לעשות את זה עם נוג וההשפעה שתהיה להצטרפות שלו לסטרפליט על הפרנגים (קווארק רטן משהו בסגנון זה בפרק). מי יודע, עוד קצת עמוד שדרה ואולי אפשר יהיה אפילו לעשות את זה עם רום!
