---
layout: post
title: "עונה 3 פרק 17 - Visionary"
date: 2016-04-24 22:34:14 +0300
name: "Visionary"
season: 3
episode: 17
importance: 0
score: 5
guide_comment: "פרק חסר חשיבות אבל מהנה מאוד"
---

רציתי פרק או'ברייאן סוף כל סוף? קיבלתי. ולמרבה השמחה, זה אחלה פרק, עם רעיון בסיסי נחמד שמבוצע טוב ושימוש נכון ברקע שהסדרה מספקת. והוא מתחיל, איך לא, עם זה שאו'ברייאן חוטף. ליתר דיוק, כבר בשלב שבאשיר מטפל בו כי הוא חטף מקגאפין רצחני לפרצוף ועכשיו יש לו הרעלת קרינת מקגאפין קלה והנחיות מהרופא לנוח שהוא אשכרה מתכוון לציית להן. אבל למי אכפת מאו'ברייאן בכלל? מגיעה לתחנה משלחת רומולאנים לחלוב מידע על הדומיניון. כי הפדרציה חייבת להם כי מכשיר ההסוואה של הדיפיינט הוא רומולאני. וכדי שיהיה כיף גם כמה קלינגונים נתקעו בתחנה כשהספינה שלהם התברחשה. ואם יש משהו שקלינגונים שונאים, זה רומולאנים. בקיצור, הרבה אקשן והרבה כאב ראש לאודו וסיסקו וקירה. מה הקשר לאו'ברייאן?

ובכן, או'ברייאן עושה דברים חשובים. כמו להתקין את לוח משחק החיצים שהוא שיחק בו עם באשיר בפרק הקודם בפאב של קווארק, ובללמד את קווארק לשחק. ובאמצע הטלת החץ פתאום יש את ההבזק המתבקש ואו'ברייאן מוצא את עצמו אצל קווארק, מסתכל על קווארק מתלונן על הקלינגונים והמהומות שלהם בפני... או'ברייאן. והאו'ברייאן הזה מסתובב ורואה את האו'ברייאן המקורי, שמבזיק לו חזרה אל הפאב ואל החץ שפוגע במטרה, ומתמוטט. החץ הוא טאץ' ממש נחמד כדי להדגיש איך הזפזופ הזה של או'ברייאן היה מיידי.

קו העלילה הרומולאני מדשדש לו - הנודניקים רוצים את כל המידע ביקום על כל דבר ולתחקר את כל אנשי התחנה וכדומה. בזמן שהם מתבחבשים להם אנחנו חוזרים אל או'ברייאן, שנקלע אל הפאב ועל קווארק שמתלונן על הקלינגונים והמהומות שלהם, ואז שניהם רואים פתאום את או'ברייאן בוהה בהם מן הצד. נו טוב, אז עכשיו ברור שאו'ברייאן באמת מזפזפ וזה לא סתם דמיון מפותח. מה הלאה? להבין למה זה קורה, ואת זה דקס מנסה לעשות. ברור שזה קשור להרעלת הקרינה של או'ברייאן, אבל דקס מסביר ש... אה, רגע, או'ברייאן שוב מזפזפ! ושוב אל קווארק, רק שהפעם יש אקשן ומכות רומולאנים נגד קלינגונים נגד כל העולם. ואו'ברייאן האחר שם וחוטף מכות וקלינגון שולף סכין ואו'ברייאן המזפזפ מרביץ לו. בקיצור, כיף חיים, ואז או'ברייאן חוזר. כבר בשלב הזה ברור לנו שהקפיצות הללו לעתיד ילכו ויעשו אלימות יותר מפעם לפעם. מה יקרה בפעם הבאה? DS9 תושמד?

בינתיים הרומולאנים ממש מציקים. ספציפית, מציקים לקירה. ספציפית, מתחקרים אותה על אודו. ספציפית, רומזים שאודו מעוניין בה, ואוי כמה שהיא מתרגזת ויוצאת להם באמצע. עושה רושם שאנחנו הולכים לקראת סיטואציה של "כל העולם יודע חוץ מקירה"? חבל, זו קלישאה מעיקה למדי.

בינתיים, אצל קווארק, או'ברייאן עומד על המשמרת ומחכה למכות שיבואו. כמובן, אנשי האבטחה של התחנה היו אמורים להבטיח שלא יהיה כלום, וקווארק הבטיח שהקלינגונים לא יכנסו לפאב. אז מה? ברור שהם נכנסים, עולבים ברומולאנים ומתחילים מכות. מה שמעניין מבחינתי (והוא כמובן מכוון) הוא שרואים שהמכות מתנהלות טיפה שונה מקודם - או'ברייאן לא חוטף מכות כמו שהוא ראה ב"חיזיון" אלא מצליח להתחמק ולהרביץ בעצמו, מן הסתם בגלל שהוא כבר ראה את הסיטואציה וידע למה לצפות. או'ברייאן מהעבר מגיע ומרביץ לקלינגון עם הסכין, כמו קודם, ושניהם עוד מחייכים אחד לשני. המסקנה היא שספציפית עבור סיפור המסע בזמן הנוכחי הזה, שינוי העתיד הוא אפשרי. וזה כמובן קריטי. בפרט אם באמת יפוצצו את התחנה בהמשך.

ובכן, מייד אחרי הקרב או'ברייאן שוב מזפזפ, אבל לא רואה את התחנה מושמדת אלא משהו זניח הרבה יותר - או'ברייאן של העתיד באיזה מסדרון פותח איזה פאנל, חוטף פייזר מבפנים ומת. כלומר, אין דופק והכל. או'ברייאן בדק. אופס. בואו נקווה לטובתו שבאמת אפשר לשנות את העתיד.

כמובן, עכשיו שאנשי התחנה יודעים בדיוק איפה מוטמנת המלכודת הזו, הם יוכלו לנטרל אותה בקלות, לא? ובכן, לא ממש, כי מתברר שהיא בכלל לא נמצאת שם עדיין. וזה מסדרון צדדי זניח שלא ברור למה שמישהו יתעניין בו מלכתחילה. נו טוב, שמים מעקב על המסדרון. בינתיים דקס מגלה שמה שגורם לקפיצות של או'ברייאן זה איזה משהו לא ברור שמקיף את התחנה ופעם ב- עושה איזה ממבו ג'מבו שנתקל בקרינה אצל או'ברייאן ועושה Resonance Cascade או משהו. עדיין לא ברור מה זה המשהו הלא ברור שמקיף את התחנה, אבל באשיר כבר מתחיל לעשות טיפולים של שיתוק היכולת של הממבו ג'מבו להשפיע על הקרינה של הג'ומג'י גוגג'י או משהו. כן, כמו שאתם מבינים, הפרק סובל מטכנובאבל.

ובינתיים, התיאום המופלא של צמרת שרשרת הפיקוד של DS9 מכה שנית, כשקירה מעבירה על דעת עצמה את הרומולאנים לאיזה מסדרון צדדי כי הרפליקטורים שלהם התחרבשו. תנחשו איזה מסדרון צדדי? לא היה קשה, נכון? שמישהו יסביר לי למה קירה לא ידעה בשלב הזה איפה הפאנל הקטלני נמצא? מכל מקום, התוכנית לא משתנה כי לא רוצים להפחיד את מי שזה לא יהיה שמטמין את זה שם. ולא לגמרי ברור מי זה, כי הוא נוקט בתעלול מהסוג של "למה לא עושים את זה כל הזמן?" - במקום להגיע למסדרון ולמצלמה שיש שם ולהטמין את המטען שלו, הוא משגר אותו לשם עם משגר קצר טווח. ומה הפואנטה של כל זה? מה שהוטמן שם הוא מכשיר מעקב; הפייזר זה רק כלי להגנה עצמית של מכשיר המעקב, פלוס סיבה טובה לדרמטיזציה של הפרק ולהצגה של או'ברייאן מתפגר.

מכל מקום, או'ברייאן לא יתפגר עכשיו כי הוא לא הולך לפתוח את הפאנל, ולכן הגיע הזמן לעוד חיזיון שלו! והפעם משהו משעשע מהרגיל - או'ברייאן מזפזפ לו לחדר מתים ורואה את עצמו מתחת לשמיכה. ואז באשיר נכנס ומתחיל לתרץ איזו סיבה רפואית הרגה את או'ברייאן ואיזו בדיקה הוא היה צריך לעשות ולא עשה (ולכן, מה או'ברייאן צריך לומר לבאשיר כשיחזור כדי שיצילו אותו), בזמן שאו'ברייאן צועק עליו שמה לעזאזל?! איך זה קרה לי?! למה נתת לזה לקרות?! האינטראקציות של או'ברייאן-באשיר ממשיכות להיות מוצלחות גם בפרק הזה.

בינתיים אודו משחק אותה חוקר ומצליח לגלות את המקום שממנו שוגר המכשיר - איזה שהוא חדר בתחנה שמישהו הפך את הרפליקטור שלו למשגר נייד. זה עסק די מסובך ולכן עושה רושם שיש לנו פה עסק עם מקצוענים - אבל לא מספיק רציניים כדי שלא יהיה ברור לאודו שאלו הקלינגונים, ובירור קצר מעלה שהם חוליית ריגול עילית או משהו, כך שכולם עפים חיש קל לכלא. בשלב הזה בפרק חשדתי שיש איזו מזימת על של הדומיניון כאן ושהקלינגונים הם משני צורה, אבל לא הלכו לכיוון הזה וכנראה שעדיף כך.

משסיימנו את זה, מגיע הזמן לחלק השלישי והאחרון של הפרק, עם הזפזופ האחרון שאו'ברייאן אמור לחוות לפני שהטיפול של באשיר יעבוד. ובזפזופ הזה... כן! ניחשתם נכון! התחנה מתפוצצת! זה כמו בפרק ההוא של TNG! וכאילו שלא די בצרות, משהו מאוד מוזר קורה לחור התולעת, אבל או'ברייאן (שבקפיצה הזו מצא את עצמו על ספינת הצלה שמנווטת בידי או'ברייאן) לא ממש מצליח להבין מה קרה שם לפני שהוא קופץ חזרה.

אוקיי, עכשיו זה נהיה ממש מעניין. מה השמיד את התחנה כל כך מהר? סיסקו ושות' מנסים לגלות, אבל לכו תגלו משהו כזה בקלות, ויש להם רק חמש שעות (כל הקפיצות היו חמש שעות קדימה). ואז מגיע הרגע שבשבילו היה שווה לעשות את הפרק הזה סביב או'ברייאן: כמובן שהוא מתנדב לקפוץ קדימה שוב ולנסות לברר מה קרה, למרות שלצורך כך יהיה צריך לעשות לו איזה ממבו ג'מבו קרינה נוסף מבוסס מכשיר יד, שיהרוג אותו אם אחרי השימוש יעבור יותר מדי זמן ללא טיפול מתאים.

אז הוא מזנק, ופוגש את או'ברייאן של העתיד שישן בשקט ומעיר אותו. ולאו'ברייאן של העתיד אין מושג מה הוא רוצה. זה כמובן די מוזר - או'ברייאן של העתיד אמור לדעת כל מה שקרה עד שאו'ברייאן של העבר קפץ, לא? בפרט שהוא תכנן לקפוץ? אה... עזבו, אי אפשר לחפש כאן הגיון. למעשה, הפרק מצביע על זה במפורש: האו'ברייאנים מדברים וזה של העתיד תוהה איך ייתכן שזה של העבר נראה כל כך גרוע בגלל מנת הקרינה הנוספת שהוא קיבל, בזמן שאו'ברייאן של העתיד מרגיש בסדר. התגובה הסבירה: "I hate temporal mechanics!" (וראו תמונה)

התוכנית עובדת יפה - האו'ברייאנים מגיעים אל גשר הפיקוד ורואים בדיוק מה קרה - המה שמו שסבב את התחנה היה ספינה רומולאנית מוסווית, והיא לפתע פתאום מחליטה להתחיל לירות על איזורים קריטיים. רגע, רומולאנים? מה? אין זמן לחשוב. קודם כל או'ברייאן צריך לחזור לדווח. הבעיה היא שאו'ברייאן של העבר לא במצב לחזור, או לעשות משהו שאיננו לתת לאו'ברייאן של העתיד את המכשיר שמאפשר לו לחזור אחורה לעבר (זה לא הגיוני בשום צורה. לחלוטין! אבל כבר הסכמנו לא לחפש פה את ההגיון), והופס - ההחלפה מתבצעת.

אם כן, האשמה בהשמדת התחנה היא על הרומולאנים. וסיסקו ושות' מבינים בדיוק מה הולך כאן. המשלחת הרומולאנית מלכתחילה באה במטרה אחת - לסגור את חור התולעת על ידי פצפוץ שלו (זה מה שאו'ברייאן ראה בחזיון הלפני אחרון שלו). כמסורת השיטה הרומולאנית, עושים דברים כאלו בשקט ובלי להשאיר עדים, ולכן הצורך להשמיד את DS9. כל התחקור עד אז? סביר להניח שאותנטי - נסיון לחלוב מהם כמה שיותר מידע לפני שמפוצצים אותם. מכאן אנחנו למדים שני דברים: שהרומולאנים נשארו נבלים נבזיים ומוצלחים למדי, ונחמד שעשו בהם שימוש מוצלח בפרק הזה במקום להביא את הדומיניון. השני הוא שכן, באמת קל להשמיד את חור התולעת כפי שזה נראה במטריקס המשותף של כולם מ-The Search Part II. אני חייב להודות שאני מתפלא שאף אחד לא עשה את זה עד כה, אם כן. האיום של הדומיניון גדול כל כך שבוודאי יהיה איזה קמיקזי אחד שיחליט לפעול בעניין; שלא לדבר על סתם פסיכים דתיים שלא מוצא חן בעיניהם עניין הנביאים הזה.

ואו'ברייאן? במובן מסויים הסדרה עשתה פה צעד נועז. זה הרי לא אותו או'ברייאן. אמנם, ההבדל בינו ובין או'ברייאן שלנו הוא רק כמה שעות, ועדיין - יצאתי מהפרק עם הרגשה קצת מוזרה (וגם לאו'ברייאן, שמדבר על זה עם באשיר בסיום הפרק, יש אותה הרגשה בדיוק). זה היה סיום מתבקש ומוצלח ואני שמח שהם הלכו עליו.

האם הפרק הזה פורץ גבולות או מקדם עלילה? לא ממש (אני משער שלא ימשיכו יותר מדי את סיפור הרומולאנים הזה). אבל זה היה פרק כיפי מאוד עם שימוש טוב במסעות בזמן. אני מרוצה.