---
layout: post
title: "עונה 3 פרק 9 - Defiant"
date: 2015-10-25 22:34:14 +0300
name: "Defiant"
season: 3
episode: 9
importance: 1
score: 4
guide_comment: "פרק חשוב בקו העלילה של הקרדסים"
---
פרק מצויין, ומה שבאמת טוב הוא שהוא מצויין בצורה מצויינת - בתור פרק עונה 3 שלשם שינוי באמת מתאים לעונה 3, מתבסס על כל מה שראינו עד עכשיו וממשיך להפיק ממנו דברים מוצלחים; וגם בתור פרק של DS9 עם היומרות שלה לסיטואציות אמביוולנטיות וסגירת פרקים שהיא לא בדיוק בהפי אנד. כאן הכל נעשה למופת.

הפרק הזה ממשיך קו עלילה שנפתח בפרק Second Chances של TNG, אז באופן בלתי נמנע לחלוטין אני הולך לספיילר את הפרק ההוא (אני לא חושב שהספוילר משמעותי במיוחד מלבד חיסול ההפתעה של תחילת הפרק), ראו הוזהרתם.

זה לא מתחיל מבטיח: זה נראה כמו שחזור קומי קצת פחות גרוע של קו העלילה המזוויע של הפרק הקודם. קירה מוצפת בעבודה ומשתגעת וצועקת על באשיר והוא צועק עליה בחזרה ומכריח אותה לקחת חופש (גם ב-TNG ד"ר קראשר התהדרה בכוח שלה להעיף אנשים מהתפקיד עד שיקחו חופש; מה יש לכם, רופאי צי?) ולוקח אותה לקווארקייה בשביל אוכל והימורים ושעשועי הולודק - נשמע באופן חשוד כמו הפרק הקודם! ואז מגיע הקריפ התורן שמנסה להתחיל איתה - רגע, מה? זה קומנדר רייקר מ-TNG! מרשים שהוא מעז להראות את פרצופו פה בהתחשב בכך שהשחקן שלו ביים את הפרק המזעזע הקודם (טוב, לזכותו ייאמר שאני חושב שהבימוי היה בסדר ושזו לא אשמתו שהפרק ההוא היה מזעזע).

אז גם רייקר בחופשה והוא קפץ לבקר בתחנה בדרכו אל כוכב התענוגות הסטנדרטי - כבר נשמע מוזר, אבל כצופי DS9 מבחינתנו היא מרכז העולם אז למה שרייקר לא יבוא לשם. לקירה, מצדה, יש התאהבות קלה, וזה מסביר למה היא מציעה פתאום לרייקר לעשות סיור לילי בתחנה (אם לסיסקו זה "עבד", למה לא?) שמגיע חיש קל אל פלא העולם השמיני - הדיפיינט. או'ברייאן עובד שם ומצליח לחטוף מכה בראש כשהוא קם (כמה מכות בראש הוא כבר חטף? הפסקתי לעקוב), אבל מסתבר שרייקר די מסוכסך איתו על איזה משהו שלא נראה שאו'ברייאן בעצמו מבין, כך שהוא מסתלק חיש קל וקירה נשארת עם רייקר לבד. וכדי להשוויץ בספינה מדליקה אותה, ושניה אחר כך חוטפת פייזר על הלם (+1 לספירת הפייזרים של קירה). רייקר משגר לספינה כמה חברים שלו מהמאקי, מארגן פסאודו מצב חירום כאילו הספינה הולכת להתפוצץ, משכנע את סיסקו שיש מצב חירום ושיתן לו לצאת מהתחנה כדי שהספינה תתפוצץ רחוק ממנה, ואז נמלט עם הספינה ועם קירה כל עוד נפשו בו. ורק אז יש לו זמן להתרווח בכיסא, לצחוק צחוק מרושע ולהסיר את המסכה... כלומר, את הזקן המזוייף... רגע, אפילו זה לא, רק *חלק* מהזקן מזוייף! (ראו תמונה). אז מי זה? ובכן, אפילו לא התאום המרושע של רייקר אלא רייקר עצמו. אתם מבינים, הבעיה היא שיש שני רייקרים.

קפיצה אחורה לעונה 6 המופלאה של TNG. אחד מהדברים שהמשגר של סטאר טראק טוב בו הוא דיונים על בעיית הכפיל הידועה לשמצה, שהולכת בערך ככה: נניח שמציעים לכם סכום כסף לא מבוטל תמורת זה שיהרגו אתכם וחיש קל יבנו אתכם מחדש, עם כל הזכרונות והכל, האם הייתם מסכימים? ונניח עכשיו שלא הורגים אתכם מייד אלא מחכים קצת ונותנים לכם לפגוש את הכפיל שלכם - מה עכשיו? ההתלהבות בתרחיש השני לרוב תהיה פחותה בהרבה. משגרי סטאר טראק הם עניין דומה - על פניו, הם מפרקים את המשתגר לגורמים, ובונים אותו מחדש ביעד *מחומרים אחרים*. כלומר, הם הורגים את המשתגר ובוראים אותו מחדש. האם הייתם מסכימים לדבר כזה? נאמר שכן, בעולם של סטאר טראק רוב הדמויות מסכימות. אבל מה קורה אם פעם בטעות הכפיל לא מתפרק אלא פשוט נשאר מאחור? Second Chances עשה את זה בדיוק, עם רייקר וכפיל שנתקע על כוכב בודד למשך שמונה שנים, שבהן בינתיים רייקר-שלא-נשאר-מאחור עשה חיים משוגעים וטיפס בדרגות וכדומה, ורייקר-שנשאר-מאחור ממש לא שמח בשמחתו של הכפיל שלו. לא אכנס להמשך פרטי הפרק; בסופו של דבר רייקר הכפיל (שמכונה "תומאס רייקר" על בסיס השם האמצעי של רייקר) נשאר בצי, ועושה רושם שעכשיו הולכים לשנות את זה.

אוקיי, בואו נדבר עכשיו על מחדל האבטחה שאיפשר לקצין זוטר להשתלט על ספינת חלל מתקדמת במיוחד. ראשית, ברור שקירה פישלה בגדול (ושאף אחד לא יעשה לה כלום על זה כי כמה לסדרה יש כוח להתעסק עם דין משמעתי עכשיו), אבל בדיוק בשביל זה פרוטוקולים קיימים - כדי למנוע את האפשרות של פאשלות כאלו. השאלה הראשונה היא למה בכלל נותנים לקומנדר וויליאם רייקר להיכנס לספינה הזו למרות שזה בבירור לא עסקו, אבל אלו כבר ענייני פדרציה וצי ואין טעם ממש להיכנס לדיון אליהם. מה שיותר מעניין הוא מה שיטת האבטחה הקלוקלת שאפשרה לתומאס רייקר להיכנס על תקן וויל רייקר. 

באופן כללי באבטחה אוהבים לדבר על שלושה סוגים של מידע שעליהם מתבססות שיטות האותנטיקציה: Something you know, למשל ססמא; Something you have, למשל מפתח (רגיל, מהסוג שבו משתמשים אלפי שנים) או כרטיס חכם וכדומה; ו-Something you are, כלומר מידע ביומטרי. כניסה לגוגל, למשל, מתבססת על ססמא, כלומר Something you know; אבל גוגל מציעים כבר הרבה זמן לאנשים לעבור לאבטחה דו-שלבית (מאוד מומלץ) שבה נוסף מימד של Something you have: או מחשב ספציפי שגוגל כבר יודעים שהוא בסדר כי התחברת ממנו בהצלחה בעבר בשיטה הדו-שלבית (ואישרת להם לזכור אותו), או קוד שמיוצר על המקום על ידי אפליקציית אותנטיקציה שרצה על הפלאפון שלכם (או קוד שנשלח לפלאפון הזה) - דהיינו, כאן ה"מה שיש לנו" הוא הפלאפון. אותנטיקציה מבוססת מידע ביומטרי? זה נחמד כבונוס, אבל מסוכן מאוד להסתמך *רק* על זה.

ומה קרה כאן? ממש לפני שהם נכנסים לדיפיינט, קירה ורייקר שמים יד על מכשיר זיהוי ואומרים את שמם והארגון שאליו הם משתייכים (המיליציה הבאג'ורית/הצי). כלומר, האותנטיקציה היא ביומטרית לחלוטין. בלי שום Something you know (ההשתייכות היא לא סוד ובטח שלא נחשבת ססמא) או Have. זה כשל אבטחה חמור מאוד, חמור אפילו יותר מהטמטום הזה שבסדרה אנשים אומרים *בקול רם* את קודי ההזדהות שלהם (נו, טלוויזיה, מה עוד הם יעשו). אם לקומנדר רייקר הייתה ססמא, כל זה היה נמנע... טוב, לא באמת; תומאס היה גונב את הססמא איכשהו והפרק היה ממשיך כרגיל ועם פחות בעיית אמינות מגוחכת לגבי איך קריפטוגרפיה תיראה בעתיד.

את כל ההסברים על מי זה תומאס ואיך הוא גנב את הספינה ולמה זה אוי אוי אוי כולנו הולכים למות סיסקו ואודו מספרים לגאל דוקאט, שמסביר להם למה התוצאה הבלתי נמנעת של זה (ואפילו בלי שתומאס יעשה משהו, מספיק שספינה כל כך מתוחכמת תהיה אצל המאקי) תוביל להסלמה שתוביל לפיצוץ שתוביל לחורבן היקום. אבל סיסקו ודוקאט הם באסט באדיז זה לא מכבר (וגם אז, בגלל המאקי) ומצליחים להגיע לאיזו דרך פעולה שאולי תצליח למנוע מלחמה, במזל - סיסקו יצטרף לדוקאט בקרדסיה בציד אחרי הדיפיינט, ומבחינת דוקאט השמדה שלה היא הסיום הבלתי נמנע כאן.

מכאן ואילך אפשר לשכוח מ-DS9 ואנחנו בשני מוקדי התרחשות - תומאס מעולל תעלולים על הדיפיינט, וקירה מנסה לעצור אותו; וסיסקו את דוקאט בקרדסיה. ושני המוקדים הללו מוצלחים. יש רגע מטופש בהתחלה שבו קירה נטולת שמירה ומתחילה לפצפץ דברים בתוך הדיפיינט, אבל אחר כך מביאים אותה לגשר הפיקוד והיא עסוקה בעיקר בלהטיף לתומאס. אתם מבינים, תומאס לא סתם רצה את הספינה כדי להתחיל להשמיד דברים. יש לו יעד ברור. יש שמועות על כך שפלג כלשהו בתוך קרדסיה החליט - שלא בידיעת ההנהגה המרכזית - לבנות צי ספינות וכנראה לשלוח אותו להשמיד את המאקי אחת ולתמיד (ואולי עוד דברים?) ותומאס מתקדם הישר לשם (עם עצירות פה ושם כדי לפוצץ בסיסי קרדסים ולשגע אותם). כשקירה שומעת את זה, היא מבינה שתומאס הוא לא באמת טרוריסט, הוא איש חזון, שרוצה להיות גיבור ולהציל את היום. זה אחד הדיאלוגים (למעשה, מונולוג של קירה) הטובים ביותר בסדרה עד כה, לטעמי, שמראה כמה טוב שדחפו דמות כמו קירה לתוך סדרת סטאר טראק:

"You're really not cut out for this, are you? Being a terrorist, I mean. You're not very good at it."

"Really?"

"You're acting more like a Starfleet officer who's more interested in intelligence reports and Cardassian politics, than
in actually hurting Cardassians. You have one of the most powerful ships in this Quadrant under your command. Why aren't you out attacking every Cardassian outpost along the border?"

"Because these stakes are far greater than border outposts."

"Not for the Maquis, they're not because the Maquis are terrorists and the only thing terrorists care about is attacking the enemy.
I know-- I was a terrorist and if I had had this ship then I would have destroyed Deep Space 9. I would have hit
the Cardassians so hard they would have screamed for peace. But I certainly wouldn't have gone flying off into the middle of Cardassia
on some wild-goose chase."

"I guess we're different kinds of terrorists."

"No... you're trying to be a hero. Terrorists don't get to be heroes."

בגזרת דוקאט וסיסקו המצב טוב לא פחות. בפרט כשדעתו של דוקאט מוסחת, וסיסקו מנסה לברר למה, ומסתבר שדוקאט חשב (באמת! לא תרגיל!) על הילד בן ה-11 שלו:

"I'd promised to take him to the amusement center in Lakarian City. He always wanted to go, but I never had the time. I told him, 'This year will be different, Mekor. This year I will make the time.'"

"I had the same experience with Jake. At that age, they never understand, do they? You just hope that, one day later, they'll look back and say, 'Now I understand. Now I know why he did that.'"

"When my son looks back on this day, the only thing he'll remember is that a Federation officer, on a Federation ship invaded his home, and kept his father away from him on his eleventh birthday, and he won't look back with understanding. He'll look back with hatred, and that's sad."

רק בשביל הקטעים הללו הפרק היה שווה את זה.

ויתר הזמן? סיסקו עושה לדוקאט בושות כשהוא מוכיח ש(לפחות בעניין הזה) יש לו חושים טקטיים הרבה יותר טובים והוא מצליח כל הזמן לנחש בדיוק מה תומאס מנסה לעשות, איפה הוא יתקוף ואיך אפשר לגלות אותו. יחסית מהר הם מבינים בדיוק לאן מועדות פניו של תומאס - מערכת כוכבים זניחה יחסית שלא אמור להיות בה כלום, אבל איכשהו התמרונים של תומאס הרחיקו ממנה את כל הספינות. אבל כשהם מתכננים לשלוח את הספינות לשם, פתאום מישהי מנסה לעצור אותם.

כי אתם מבינים, בחדר הטקטי יש את סיסקו, דוקאט ועוזריהם, אבל יש גם "משגיחה" או "צופה" של ה-Obsidian Order החביב עלינו. וכשהיא שומעת לאן תומאס נוסע היא פתאום הופכת למאוד, מאוד עצבנית. ומנסה למנוע מדוקאט לשלוח לשם ספינות בכל דרך שהיא יכולה - ואין הרבה כאלו; בעיקר ניפוחי חזה ודיבורים על "מסווג" ואיומים שכל ספינה קרדסית שתיכנס לשם תושמד. דוקאט בהלם. אנחנו? קצת פחות.

כשתומאס מגיע למערכת הוא חיש קל סורק אותה, ואז פתאום מתחילות לצוץ ספינות קרב קרדסיות שלא אמורות להיות שם. והרבה. ואחרי תומאס רודפות עוד ספינות קרדסיות של דוקאט ושות'. למעשה, נהיה די ברור שתומאס לא יהיה מסוגל לעשות כמעט שום דבר כי מהר מאוד יפוצצו לו את הצורה, גם עם ספינה כמו הדיפיינט, אבל מה בעצם יש לו להפסיד? ואז סיסקו עולה על רעיון גאוני שיאפשר לסיים את העסק יחסית בשלום - מן הסתם, דוקאט רוצה מאוד לראות מה קורה בתוך המערכת הזו - הרבה יותר מאשר חשוב לו להשמיד את הדיפיינט. והמידע כבר נמצא אצל הדיפיינט. אז סיסקו מציע שהספינה תיסוג (הרחק מהספינות של ה-Obsidian Order) אל הספינות של דוקאט, תמסור את המידע, ותחזור הביתה בשלום. דוקאט מסכים (הא! אין כמו ניצול פוליטיקות פנימיות) אבל לא בלי מחיר. לא ייתכן שהדיפיינט תימלט וזהו, מישהו חייב לשלם. סיסקו מסכים לשפוט את המאקי בתוך הפדרציה, אבל דוקאט רוצה את תומאס. וסיסקו...? סיסקו מסכים. הנה לכם עוד דילמה קשה עם פתרון לא מושלם, וחייבים להעריך את סיסקו שהצליח לסובב את זה כל כך. הוא אפילו מצליח לסחוט מדוקאט הבטחה שלא יהיה עונש מוות.

כשתומאס שומע את התנאים הוא חשדן והססן, אבל קירה מצליחה לשכנע אותו, והתקרית מסתיימת באופן חלק ועל פי התכנון ובלי בעיות נוספות... או שלא. התסריטאים סידרו לנו לקראת הסוף שני רגעים מביכים. הראשון, תומאס תוקף מינית את קירה (מנשק אותה בלי הסכמה מודעת, אם כי נראה בדיעבד שגם היא הייתה בעד). השני - קירה מבטיח לתומאס שהם יצילו אותו יום אחד ממחנה-עבודות-הפרך שהוא מיועד אליו. רגע, למה הדבר השני מביך?זה נראה כמו פתיחה של קו עלילה מוצלח נוסף! ובכן, כי לא באמת הולכים לחזור אל הסיפור הזה בהמשך - למעשה, יוצרי הסדרה החליטו במפורש לא לגעת בתומאס רייקר שוב (ונתנו לכותבי ספרים מבוססי DS9 להתפרע עם ספקולציות על מה עלה בגורלו). קצת חבל, לטעמי. הוא לא היה הדבר הכי טוב בפרק, אבל אם כל פרק שהיה מתבסס עליו היה מוצלח כמו זה, בהחלט הייתי שמח לראות אותו שוב.
