---
layout: post
title: "עונה 3 פרק 14 - Heart of Stone"
date: 2015-11-09 22:34:14 +0300
name: "Heart of Stone"
season: 3
episode: 14
importance: 2
score: 5
guide_comment: "פרק מצוין שמכיל שני רגעים קריטיים להמשך הסדרה"
---
סוף סוף פרק טוב, אחרי רצף של פרקים לא משהו. והפרק טוב בצורה טובה - עושה שימוש נכון בדמויות ובקווי העלילה שכבר קיימים, ואפילו פותח פתח לקו עלילה חדש שיכול להיות מעניין מאוד. והכי חשוב - עונה טוב לתלונה ישנה שלי.

אנחנו מתחילים עם מה שכבר הפך לקלישאה של הסדרה - זוג מוזר כלשהו של דמויות DS9 נמצא בחללית ונוסע/חוזר מאיזו משימה לא חשובה ומסתבך בצרות. הפעם אלו קירה ואודו. ואודו ברוגז עם קירה כי כשהם היו במשימה הזמינו אותם לארוחת ערב אצל השגריר וקירה סירבה עבור שניהם בלי לשאול אותו. לא משנה שקירה יודעת שהוא יסרב כי הוא לא אוכל ושונא מפגשים חברתיים - אודו נעלב שלא שאלו אותו. וזה מיועד להזכיר לנו בצורה עדינה שלאודו יש קראש פסיכי על קירה (שכבר כמעט נאמר במפורש ב-The Collaborator ונרמז שוב בכמה פרקים נוספים), כי הרי זה הדבר היחיד שיסביר למה הוא שמישהו כמו אודו ייעלב מדבר כזה.

כמקובל בקלישאה, אחרי השיחה הפותחת מתחילה איזו צרה גנרית - הפעם זו ספינת מאקי שמעוללת מהומות, וכמקובל בקלישאה הם רודפים אחריה ונוחתים על איזה ירח ויוצאים לחפש את המאקי הנמלט בתוך מערה. מתי הם כבר ילמדו שדברים כאלו הם מסוכנים?

בינתיים ב-DS9 פותחים את קו העלילה ההומוריסטי של הפרק. נוג (ילד פרנגי! ופרנגים הם מצחיקים! הפוגה קומית! חה חה חה! כמו בפרק הקודם שבו נוג היה ממש מביך עם בחורות!) בא לבקר את סיסקו וזורק לו על השולחן כמות נאה של מתנה מהסוג שבדרך כלל נותנים לפוליטיקאים מתחת לשולחן. סיסקו קצת המום ולא מבין מה הוא עשה שמגיע לו השוחד הזה, ונוג מסביר שהוא עבר אתמול את טקס המעבר הפרנגי ועכשיו הוא בוגר. ובוגרים צריכים לשמש כשוליות אצל מישהו, והוא בחר בסיסקו. הוא רוצה להיות בסטרפליט! פרנגי בסטרפליט! הפרנגי הראשון בסטרפליט! בזינגה! ההבעה על הפרצוף של סיסקו - Priceless!

אה, רגע, הוא רציני? לזכותו של סיסקו ייאמר שהוא לא מתגלגל מצחוק וזורק אותו מהמשרד אלא מנסה להסביר לו שזה לא יילך. כדי להיות בסטרפליט נוג צריך להיות בוגר האקדמיה. בשביל בכלל לקחת את מבחני הכניסה לאקדמיה הוא צריך - בגלל שהפרנגים לא שייכים לפדרציה - לקבל מכתב המלצה מקצין בכיר ו... אוי רגע, סיסקו מבין לאן זה הולך. סיסקו מבטיח לנוג שהוא "יחשוב על זה" תוך שהוא מקפיד לדחוף את השוחד הרחק הרחק ממנו.

זו הייתה סצינה מבדרת למדי (השחקנים של נוג וסיסקו עושים עבודה נפלאה בפרק הזה) אבל כבר עכשיו מתחיל להתגנב לנו החשד שזה רציני, וזו לא סתם הפוגה קומית. מאוד מסקרן לראות לאן ילכו עם זה בהמשך הפרק.

בינתיים קירה ואודו מסתבכים בדרך הרגילה - במערות יש הפרעות שקר כלשהו אז אי אפשר לסרוק כלום ואין משגר ואין תקשורת, ויש רעידות אדמה ואקשן. כמובן, הדבר הכי נבון לעשות בסיטואציה כזו הוא להתפצל. ואז אודו מקבל קריאה לעזרה מקירה, ומוצא אותה עם רגל תקועה באיזה קריסטל. והקריסטל גדל לאיטו סביב קירה וכשיורים בו בפייזר (כי כמובן, זה מה שקירה יודעת לעשות הכי טוב) הוא פשוט גדל יותר מהר. וזה אמור להיות מטריד, אבל כרגע אני יותר מוטרד מקירה, שמתנהגת בצורה קצת מוזרה ועליזה יותר מהרגיל. הסברים אפשריים לזה: או שהשחקנית פתאום הפכה לממש (אבל ממש) גרועה, וזה לא סביר; או שהקריסטל הזה עושה יותר נזק מסתם להיות דבוק לרגל ולגדול; או שזו לא קירה. כהנחת עבודה אני הולך בינתיים על האפשרות השניה, אבל פתוח להצעות. מכל מקום, כשהם רואים שהקריסטל הזה לא זז לשום מקום ואין תקשורת עם הספינה שלהם, אודו יוצא חזרה אליה כדי לנסות ולעשות תעלולים משם.

בינתיים בקווארקייה, נוג ורום מתקנים רפליקטור שקווארק הצליח להרוס, וקווארק נוזף ברום. זוכרים איך פעם רום היה נוכל ערמומי שניסה לרצוח את קווארק (ב-The Nagus)? לא זוכרים? נראה שגם הסדרה הדחיקה. רום נמצא פה על תקן ההוא שקווארק מדכא עד עפר, ברמת "אם משהו השתבש בפאב, זה באשמתך - יש סעיף בחוזה שאומר את זה". וכאילו שזה לא מספיק בשביל נוג, גם ג'ייק סיסקו מגיע ומנסה לצחוק מהבדיחה של "הא הא נוג רוצה ללכת לאקדמיה" עד שהוא מבין שזו לא בדיחה. רק חבל שהוא אמר לפאפא קודם שזו כן. נוג לא נראה מרוצה בכלל.

חזרה אל אודו שמנסה לעולל תעלולי משגר וכדומה ונכשל בגדול. הוא משגר קריאה לעזרה אל DS9 אבל היא תגיע רק עוד יומיים ויהיה מאוחר מדי. רואים שזו לא לגמרי הטריטוריה הטבעית שלו ואני מוכן לספוג את הטכנובאבל בשביל זה. הוא חוזר ובדיוק מפספס את האקשן - יש יריות פייזר וקירה מספרת לו שהמאקי בא, ירה וברח. וגם היא פספסה. והקריסטל ממשיך לגדול. לחץ לחץ לחץ!

ב-DS9 יש לנו מופת של שיחת חולין חולפת למטרות מילוי הפרק - סיסקו ובאשיר מדברים על העברה של אחד מהקצינים הזוטרים (החייזרים) לתפקיד אחר כי הוא בהריון - בלשונו של באשיר, Budding. ומדברים על מסיבת המתנות הקרבה ובאה. הקלילות שבה מדברים על הריון של מישהו שמתייחסים אליו בלשון זכר היא בדיוק דומה לשימוש טוב ברקע המד"בי של הסדרה גם לשטיקים קטנים. מייד אחר כך נוג מתקל את סיסקו וממשיך להציק לו על ההמלצה.

סיסקו סוף סוף נשבר ומחליט ללכת לקראת נוג, ויש לו רעיון טוב - הוא מבקש מדקס לארגן לנוג ספירת מלאי של מחסן שקרכלשהו שבדיוק כבר עשו לו ספירת מלאי. ויש בו ציוד יקר ערך. ושנוג יעשה את זה לבד. השיחה של סיסקו ודקס מוצלחת, כי רואים איך שניהם מרגישים קודם כל תגובה גזענית, אבל מנסים לרסן אותה. דקס המופתעת מסייגת את עצמה בכך שכן, בטח, יהיה מעניין לראות פרנגי בסטרפליט. אבל נוג? הו לא, לא נוג! כשעוברים מהכללי אל הפרטי, פתאום אף פרנגי לא יהיה מספיק טוב (וזה מדקס, שמשחקת פוקר חופשי עם הפרנגים). סיסקו אפילו יותר ישיר - הוא כמעט מצפה לכך שנוג, כמו פרנגי טוב, ינצל את ההזדמנות לרווח מהיר ויגנוב משהו כחלק מספירת המלאי. אז הוא נותן לנוג את ההזדמנות הזו, ובכך מכריח את עצמו להתמודד עם הסטריאוטיפ הזה, שיעבור טלטלה אם נוג לא יעשה שום דבר רע.

חזרה לאודו וקירה. אודו מתוסכל מכך שהוא לא מבין מה זה הקריסטל הזה והטריקורדר שלו לא עובד ואיך יוצאים מזה. אני באופן ספונטני חושב "נו, מה הבעיה? תמיד מנפצים דברים כאלו בעזרת גלי קול בתדירות הנכונה". דקה אחר כך - אודו מציע לנפץ את הקריסטל עם גלי קול בתדירות הנכונה. משעשע מאוד. אודו לא רואה סדרות מד"ב טיפשיות והוא לא קצין מדע, אז מאיפה הידע הזה? הדברים שאפשר ללמוד מדיווחים על פעילות קרימינלית ברחבי הגלקסיה... 

בגזרת נוג הכל מתפתח כצפוי. במקום להתייאש מכך שבמקום לצאת לטיולים ברחבי הגלקסיה נותנים לו משימת אפסנאות ומזהירים אותו שככה זה סטרפליט, ובמקום להתנהג כמו פרנגי טוב ולבזוז הכל, נוג מבצע את המשימה שקיבל, ועושה אותה מאוד טוב, עד שאין לסיסקו ודקס ברירה אלא להתרשם. אבל זה עדיין לא מפייס אותם. הבעיה הבסיסית נשארת - נוג הוא פרנגי. מה פרנגי רוצה בכלל מסטרפליט? ושוב, אין כאן משהו מעבר לגזענות. הם קציני סטרפליט. הם יודעים שסטרפליט זה משהו לא רע בכלל, לפחות בחלק הזה של הגלקסיה. הם פשוט לא יכולים להשלים עם הרעיון הזה של פרנגי שיצטרף, ומחפשים את המניעים הנסתרים.

בגזרת אודו וקירה, המצב הולך ומחמיר, וקירה הופכת למבועתת ועל סף דמעות. וזה כואב, כי יש כאן משחק מוגזם להחריד של השחקנית ואני לא מבין מה הולך פה. אפילו בתור "קירה שמשהו השפיע לה על מרכז הרגשות במוח" זה לא משכנע. זה פשוט נראה כמו משחק גרוע, והשחקנית בדרך כלל בסדר גמור, אז מה? גם אודו בלחץ, אבל ממשיך לנסות לשמור על אופטימיות, לספר סיפורים על או'ברייאן (או'ברייאן המסכן, יותר מאשר הוא מופיע בפרקים העונה, אחרים מדברים עליו) ולנסות לעודד אותה עם קלישאות של ספרי בלשים. כל אלו הם כשלונות גמורים, אבל נחמד לראות את הצד שמנסה להיות אנושי של אודו. שניה לפני שהוא עושה גימיק החלפת צורה כדי להגן על קירה ממפולת סלעים.

ככל שהמצב מחמיר, כך הסיטואציה הופכת לסנטימנטלית ודביקה יותר ויותר (ראו תמונה) והשיחה לאישית יותר ויותר, כשאודו מספר לקירה מהיכן מגיע שמו (מילה קרדסית ל"כלום", כפי שהתייחסו אליו כשהוא עוד היה משהו לא ברור במעבדה של ד"ר מורה) ואיך עכשיו כשאנשי DS9 אומרים לו את השם, הוא מרגיש שמתכוונים אליו. וזה יפה, אבל שמאלצי; אני די כועס על הפרק שמייצר כזו סיטואציה. ואז זה מחמיר - קירה דורשת מאודו להסתלק לפני שהמערות קורסות ולפני שהקריסטל סוגר עליה. הוא מסרב. והיא מתעקשת. והוא מסרב. והיא צועקת ובוכה והוא ממשיך לסרב והיא תובעת לדעת למה עד שבסוף הוא נשבר ואומר לה שהוא אוהב אותה.

השחקן של אודו מספיק טוב כדי שהסצינה הזו לא תהיה שמאלץ גדול יותר מההכרחי, ואנחנו מקבלים את אחד מרגעי אודו הטובים ביותר בסדרה עד כה. אבל אז קירה אומרת שגם היא אוהבת אותו.

מההההההההההההההההה.

לא, אתם לא רציניים. בחייכם. ירדתם מהפסים?

זה גם בדיוק המבט שאודו נותן בקירה.

מייד אחר כך אנחנו קופצים חזרה אל נוג וסיסקו. סיסקו מזמן את נוג אליו, רק כדי לומר לו שהוא מסרב לבקשה שלו, ועוד בצורה גועלית של "אין לך את זה". נוג מתעקש, וסיסקו הופך לגועלי יותר ויותר ובסוף פשוט תופס אותו ומנער אותו וצועק עליו שלכל הרוחות אתה פרנגי מה אתה רוצה מסטרפליט.

מה שקורה עכשיו הוא אמנם קלישאה, אבל זה לא מונע ממנו להיות שעתו הגדולה של נוג בסדרה, הסצינה הטובה ביותר שמערבת פרנגים עד כה בסדרה, ובאופן כללי אחד הדברים הכי טובים עד כה בסדרה (ציטוט, אבל הביצוע היה עוד יותר טוב):

"Why are you doing this?"

"Because l don't want to end up like my father."

"Your father."

"That's right. My father. He's been chasing profit his whole life, and what has it gotten him? Nothing. And you know why? Because he doesn't have the lobes. And neither do l."

"And ''A Ferengi without profit..."

"...is no Ferengi at all."

"The 18th Rule of Acquisition."

"My father is a mechanical genius. He could have been chief engineer of a starship if he'd had the opportunity. But he went into business, like a good Ferengi. The only thing is, he's not a good Ferengi - not when it comes to acquiring profit. Now all he has to live for is the slim chance that someday, somehow, he might be able to take over my uncle's bar. l'm not going to make the same mistake. l want to do something with my life, something worthwhile."

סיסקו כמובן משתכנע. חשבתם שלא? יאיי נוג, בהצלחה! סוף סוף, אחרי שנים של ווסלי קראשר, יש מישהו שיהיה לנו ממש משמח לראות אותו מצליח באקדמיה!

אויש, נו, אחרי הרגע הנפלא הזה צריך לחזור לשמאלץ של אודו וקירה? זה בלתי... אה, רגע, משהו מוזר קורה. במקום להיות עם קירה ברגעיה האחרונים אודו מחטט בקיר ובודק את סימני הפייזר שבו, תוך שהוא מתעלם מהמשך השמאלץ שקירה פולטת ומחייך לעצמו. הא, זה אודו שאנחנו מכירים! והוא מצביע על כך שסימוני הפייזר לא מסתדרים עם הסיפור שקירה סיפרה. זה ניטפוק, כמובן, אבל זה מספיק לאודו בשביל לדעת שמשהו פה לא בסדר. זה, והעובדה שקירה אמרה שהיא אוהבת אותו. *זה* הרגע הגדול של אודו בפרק - לא כשהוא מתוודה בפני קירה שהוא אוהב אותה, אלא כשהוא נאלץ לגייס את יכולות החוקר שלו כדי להגיד לה שהיא מבלפת ושהוא יודע שקירה לא אוהבת אותו. וכבר ברור לו בשלב הזה שזו לא קירה. וזה מעצבן אותו. כמה מעצבן? עד כדי כך שלראשונה בסדרה הוא לוקח נשק ומאיים על מישהו.

ומי ה"מישהו"? טוב, יש רק הסבר אפשרי אחת ואנחנו רואים אותו מייד - משנת הצורה החביבה שהייתה המנטורית של אודו בתחילת העונה, ומאז משמשת על תקן האנטגוניסטית הראשית בסדרה. אודו אמנם חשף אותה, אבל במידת מה הנצחון הוא שלה - משימת הריגול שלה הצליחה והיא יודעת עכשיו בדיוק מה גורם לאודו לתקתק ולדבוק בצד של ה-Solids. היא רק נכשלה בלגרום לו לחשוב שקירה מתה, כדי להעלים את גורם המשיכה המרכזי שלו אליהם.

כמה אודו מעוצבן? כשהוא דורש לשמוע איפה קירה ומשנת הצורה מהססת ומזכירה לו שאף משנה צורה לא פגע באחר אף פעם, הוא מבהיר לה שתמיד יש פעם ראשונה. אין מה לדאוג - קירה האמיתית שומרה היטב אי שם בצד ואודו מחלץ אותה והם בורחים בשלום. לקירה האמיתית, כמובן, אין מושג מכל מה שהלך פה.

זה הציל, מן הסתם, גם את כבוד הפרק וגם את כבוד השחקנית של קירה - המשחק הגרוע והמוגזם שייך למשנת הצורה, ולתפיסה השגויה שלה את קירה ואת בני האדם באופן כללי; אני רק מתפלא על אודו שלא חשד מספיק עוד קודם. גם השמאלץ בא כתוצאה של מזימה מאורגנת היטב - כל הסיטואציה הייתה מבויימת. אני מרוצה. מאוד מרוצה. הפרק הזה היה בנוי למופת, בשני קווי העלילה שלו.

ואנחנו מסיימים עם קצת שמאלץ אמיתי. קווארק מסרב בתוקף לאפשר לנוג לצאת לאקדמיה, אבל רום מתערב, סוף סוף, מתנגד לקווארק ואומר לנוג שזה יהיה כבוד עבורו שבנו יהיה בסטרפליט. הו, זה עשה לי חם בבטן! אני אוהב שמאלץ פרנגים!
