---
layout: post
title: "עונה 3 פרק 13 - Life Support"
date: 2015-11-05 22:34:14 +0300
name: "Life Support"
season: 3
episode: 13
importance: 2
score: 3
guide_comment: "פרק בינוני אבל עם התפתחויות חשובות בגזרה הבאג'ורית"
---
אם הפרק הקודם היה קלישאה נטולת מד"ב של סדרות משטרה, הפרק הנוכחי הוא קלישאה נטולת מד"ב של סדרות בתי חולים. ושוב, התוצאה יוצאת סבירה בתור קלישאה שכזו, אבל זה אומר מעט מאוד. המומנטום היפה שהסדרה צברה בשליש הראשון של העונה התפוגג לגמרי, כך נראה.

הפרק מתחיל עם ג'ייק סיסקו צועד לתומו כשפתאום ידידה שלו מופיעה ומזמינה אותו לדייט. וזה ללא ספק הרגע המד"בי ביותר בפרק. מייד אחר כך או'ברייאן ואודו ובאשיר רצים בתחנה כמו משוגעים וברור שמשהו מאוד רע קרה ואנחנו הולכים לקבל את עלילות ג'ייק בתור סיפור משנה קומי להפגת האווירה. ומה קרה? במעבורת באג'ורית התפוצץ המה-שמו. על המעבורת היו שני אח"מים - קאי ווין, מי שפעם קראתי לה טורקמדה והיום מנהיגה את הבאג'ורים; וודק ברייל (הא! סוף סוף לא טעיתי בשם!), החבר של קירה ומי שהיה אמור להנהיג את הבאג'ורים אם רק דברים היו מתנהלים טוב יותר. ומבחינת ברייל נראה שהוא הולך מדחי אל דחי, כי את עיקר הפיצוץ הוא חטף. ותאמינו לי, זה לא נראה טוב. אנחנו מקבלים סצינת חדר מיון עם באשיר, ודי ברור שהמצב על הפנים. אנחנו זוכים אפילו לקלישאת ה"Shock a flatline" שתמיד כדאי להזכיר שהיא שגויה לחלוטין מבחינה רפואית (השוק מיועד "לאתחל" לב עם הפרעת קצב; הוא חסר כל השפעה על לב שבכלל לא מתפקד, והטיפול הוא באמצעות CPR). לא הרבה השתנה ברפואת מצב חירום בעתיד, מה?

בינתיים ווין מסבירה לסיסקו מה הולך כאן, וזה עניין די גדול למעשה - ברייל הצליח לארגן שיחות שלום עם הקרדסים, ברמה של תשלום פיצויים, התנצלויות פומביות והחלפת שגרירים. מה האינטרס של הקרדסים כאן, אין לי מושג; ייתכן שברייל הוא באמת דיפלומט מצויין. די בבירור גם ווין לא ממש מבינה שום דבר בכל זה והיא נסמכת עליו. וזה מאוד חבל, כי באשיר מבשר לקירה שברייל התפגר.

האמת, זה די מתבקש. בבירור הסדרה לא יודעת מה לעשות עם ברייל יותר, עכשיו משהוא כבר לא מועמד להיות קאי, ומערכת היחסים שלו עם קירה משעממת את כולם, ואפילו כדמות קומית ב-Fascination הוא היה גרוע. אפשר היה לקוות שהוא יהפוך לרלוונטי שוב באיזה קו עלילה של מלחמת אזרחים פנים באג'ורית או משהו, אבל עם הדומיניון והכל אני בספק אם הסדרה תטרח ללכת לכיוונים הללו. אז לחסל אותו זה צעד סביר. אבל בשלב כל כך מוקדם בפרק? מה הרווחנו פה?

או שלא. בתחילת הנתיחה שלאחר המוות פתאום באשיר מגלה שברייל הוא רק Mostly dead, עושה הוקוס פוקוס סטייל פרנקנשטיין, והופס - ברייל קם לתחיה. ווין מתמוגגת וממהרת לזמן את הנציג הקרדסי לשיחות השלום לתחנה. באשיר לא מרוצה מזה כי ברייל צריך כמה שבועות כדי להתאושש. וקירה ברקיע השביעי.

מכיוון שלכולם כל כך טוב, בואו נאמלל קצת את ג'ייק סיסקו. בשביל הדייט שלו הוא צריך להבריז לנוג, החבר הפרנגי שלו. הבעיה היא שבמקום להבריז לו הוא מנסה לבטל, ומוצא את עצמו נדרש לארגן דאבל דייט. תנו לי לנחש - זה לא ייגמר טוב. זה שנוג מצטט "Money is money, but women are better" בתור Rule of Acquisition אישי שלו - זה כבר אמור להדאיג.

חזרה אל ברייל - הוא באמצע ויכוח סוער עם ווין על כך שכדי לאפשר לתהליך השלום לגדול צריך לחכות קצת ולא לדבר עדיין על חלוקת ירושלים... סליחה, על החזרת ה-Orbs הגזולים של הבאג'ורים. אנחנו לא מספיקים ליהנות יותר מדי מהפסאודו דיוני שיחות שלום, כי באשיר בא עם בשורות רעות - מסתבר שיש מחיר לקימה לתחיה, ויש אצל ברייל איזו שהיא בעיית שקר כלשהו. הפתרון של באשיר - להקפיא את ברייל עד שידעו איך לפתור את הבעיה, מה שעשוי לקחת גם שנים, וכמובן שלנטרל את ברייל מהשיחות (ובלי ברייל אין שיחות). יש רק פתרון אחר אחד - לתת לברייל תרופה שקר כלשהי שתיתן לו כמה ימים, אבל עלולה להרוג אותו כתוצאה מכך. תנחשו מה ברייל בוחר.

וזה בעצם חורץ את גורל הפרק, שעדיין לא עבר חצי ממנו - אנחנו כבר יודעים בדיוק איך זה יתקדם מכאן ולאן זה יגיע. כפי שאמרתי, זו קלישאת סדרת בית חולים מההתחלה ועד הסוף. התעלול של באשיר ש"הקים לתחיה" את ברייל עוד היה עשוי להיות מעניין, אבל הוא לא היה חשוב אלא רק הסיטואציה שהוא הביא אותנו אליה - החולה שבוחר ביודעין לסרב לטיפול שינטרל אותו בזמן הקצר אבל אולי יציל אותו בטווח הארוך, כי יש משהו חשוב שהוא חייב לעשות עכשיו כרגע מייד ואין זמן, למרות שזה כנראה יהרוג אותו. וזה תמיד הורג אותו.

עכשיו גם ברור למה ברייל דווקא - כי קו העלילה הזה לא יכל לעבוד עם סתם דמות אקראית שהפרק היה נבנה סביבה. זה לא יהיה מעניין. רק כשזו דמות שאנחנו כבר מכירים הקלישאה עוד יכולה לעבוד כי יהיה אכפת לנו מהדמות. אפילו אם היא כזה צנון. האם זה עובד? ובכן, קצת. לא יותר מדי.

מה שכן עדיין קצת מעניין הוא שיחות השלום עם הקרדסים, כי מה לעזאזל הקרדסים רוצים. אנחנו רוצים מו"מ לדוגמה בין ווין והקרדסי, בהשגחת סיסקו, והקרדסי אוכל אותה בלי מלח ודורש דברים חשודים כמו "להחזיר את כל הציוד והרכוש הקרדסי על באג'ור" (בטח בסוף יתברר שכל באג'ור היא רכוש קרדסי). ווין מתלוננת בפני סיסקו שהיא נועדה "להוביל את הבאג'ורים לעידן חדש" ואין לה כוח לכל החרא הדיפלומטי הזה; כלומר, היא גרועה הרבה פחות מאשר חשבנו שהיא תהיה. פעם חשבנו שהיא ממש הרוע בהתגלמותו, אבל היא סתם פוליטיקאית קטנה וכושלת.

מה שעוד מעניין הוא מה יעולל נוג בדאבל דייט. אם לרגע עוד הייתה לנו תקווה שהחברות שלו עם ג'ייק תכין אותו לסיטואציה כזו (מה גם שבעבר הרחוק, ב-The Storyteller, כשנוג התאהב במישהי הוא היה כזה חמוד) הרי שבדייט עצמו נראה שהוא תלמיד שקדן של הפילוסופיה שקווארק הטיף לאו'ברייאן ב-Fascination לפי אישה צריכה להיות יפה ולשתוק. והוא אומר את זה. וזה עוד החלק הפחות גרוע של הדייט. זו סצינה מביכה מאוד עבור ג'ייק, אבל אותי היא שעשעה למדי וקצת עצוב לי על נוג שבבירור לא מבין מה הוא עושה. היו לנו יותר מדי אתנחתאות קומיות על רקע רומנטי לאחרונה, עם הזוועה ב-Meridian והשעמום ב-Fascination; זו כנראה הסצינה הכי טובה מהז'אנר (ועכשיו, אפשר להפסיק עם זה סוף סוף? בבקשה?). הסוף הצפוי - הבחורות נמלטות על נפשן, וג'ייק ונוג רבים ריב גדול.

בגזרת ברייל הכל מתקדם לפי התכנון - התרופה מתחילה להרוג אותו, הוא מסרב להפסיק את הטיפול, ובאשיר מתחיל להתעצבן. הוא הולך אל קאי ווין ומנסה לשכנע אותה להוריד את ברייל מהסיפור - לומר לו שלא צריך אותו יותר. ווין כמובן מתחמקת, ובאשיר לא טיפש וחושף בדיוק את מה שמניע אותה - יותר מאשר חשוב לה שהשיחות יצליחו, חשוב לה כעת שאם הן ייכשלו יהיה לה שעיר לעזאזל. ואם הן יצליחו? ברייל כבר לא יהיה שם ליהנות מהקרדיט. אחרי שהוא גם מוסיף ואומר לה שהיא פחדנית, היא שולפת איום שכבר נשלף כלפי קירה בעבר - שהיא לא תשכח את זה. האם מתישהו יהיו שיניים לכל האיומים הללו? נחיה ונראה.

זו הייתה שעתו הגדולה של באשיר בפרק, אבל מכאן הקלישאה ממשיכה באין מפריע. בשלב מסויים המוח של ברייל מתחיל לקרוס, ובאשיר מחליף חלקים ממנו במוח מלאכותי. התוצאה היא שברייל מתחיל להתנהג בצורה פחות אנושית מאשר דאטה, וכבר ברור לגמרי בשלב הזה שהוא אבוד. השיחות מושלמות לבסוף בהצלחה, ברייל קורס לגמרי, וקירה עוד מבקשת להחליף את כל המוח שלו במוח מלאכותי. באשיר מסרב, בטענה שזה יחסל את השריד האחרון של אנושיות שיש עדיין בברייל. וכך, במשפט מחץ אחד לקראת סוף הפרק, נמנע כל סיכוי לגלישה מתחומי הקלישאה אל עבר סיטואציה מד"בית מעניינת. באשיר כבר החליף לברייל כמה איברים קודם באיברים מלאכותיים; בקצב הזה היינו עשויים לקבל כאן את הספינה של תזאוס וזה היה יכול להיות מעניין למדי. הפרק בחר לנקוט עמדה חד משמעית בעניין הזה עם דיבורי הניצוץ האנושי ובלה בלה בלה - ועל זה אני אומר, בוז! אתם קוראים לווין פחדנית? אתם פחדנים, לא להתעסק בנושא המד"בי שממש קופץ כאן וצועק שידברו עליו. במקום זה אנחנו מקבלים שמאלץ של קירה מדברת עם ברייל חסר ההכרה והגוסס בתור סוף הפרק.

אה, ומה עם ג'ייק ונוג? בסצינה די יפה, פאפא סיסקו משכנע את ג'ייק להתפייס עם נוג ומודה בכך שהוא טעה בשעתו כשהוא התנגד לחברות שלהם (נראה שסיסקו סוף סוף למד משהו על פרנגים ועל עוד דברים). בעוד סצינה קומית, ג'ייק מסדר לעצמו ולנוג מעצר על ידי אודו כדי שיוכל ללבן עם נוג את העניינים. הם מלבנים, ונוג מרגיע את ג'ייק שהיה יכול להיות גרוע יותר והוא לפחות לא ביקש מהבחורה שתלעס את הבשר שלו כדי לרכך אותו. אוקיי, זה היה TMI, וכנראה השפיע עלי רגשית יותר מכל מה שקרה בחלק הרציני של הפרק.

בפינת הקוריוז המשעשע, הפרק הזה זיכה את היוצרים באימייל זועם מקבוצה שכינתה את עצמה "The Friends of Vedek Bareil" והתקשתה להשלים עם חיסול הדמות האהובה שלהם. טיהי. Oh, my sweet summer children, אני מקווה שאתם אוהבים את מה שקרה בטלוויזיה בעשרים השנים האחרונות.
