---
layout: post
title: "עונה 3 פרק 24 - Shakaar"
date: 2016-08-14 22:34:14 +0300
name: "Shakaar"
season: 3
episode: 24
importance: 1
score: 3
guide_comment: "יש קצת חשיבות לעלילה הבאג'ורית אבל בפועל זה כמעט ולא חשוב להמשך, והפרק לא משהו"
---
מאז Life Support לא היה לנו פרק פוליטיקה באג'ורית או פרק קירה וחיי האהבה המשעממים שלה, שנראה שנקברו סופית שם. אז כנראה שהכותבים החליטו לעשות לכל העסק ריבוט ולייצר חבר חדש וקונפליקט פוליטי חדש שמשום מה נדמה לי שכבר היינו בו קודם. די בדומה לריבוט של קו העלילה "נשים מדוכאות בחברה הפרנגית" שעבד לא רע זה עתה ב-Family Business, גם כאן זה מצליח לא רע - אבל פרקי הפוליטיקה הפנים באגו'רית תמיד היו נקודה חלשה של הסדרה, כך ש"לא רע" זה עדיין "ככה ככה" במדדים של העונה הנוכחית.

קו עלילת המשנה הפעם הוא כל כך זניח שעדיף להזכיר אותו עכשיו ולשכוח ממנו - משהו עם או'ברייאן שיש לו יד חמה במשחק החצים בפאב (בלשון הפרק, הוא In the zone). וקווארק מתלהב מזה. ואז או'ברייאן נפצע באיזה משחק וזה עובר לו. זה אפילו לא שאו'ברייאן מזייף פציעה כי קווארק מעיק עליו או משהו. זה פשוט קו עלילה שדורש אפס קשב מהצופה ומיועד לתת קונטרה הומוריסטי לאירועים ה"רציניים" בפרק. אין לי תלונות מיוחדות על כך - לפחות הפעם לא סיימנו עם בחורה בעלת ראש קווארק כמו ב-Meridian, וזכינו לקבל וולקני שמשחק חצים עם או'ברייאן (וולקנים מדברים זה נפלא. אין מספיק וולקנים מדברים ב-DS9).

בקו העלילה הרציני, קירה עדיין מתאבלת על הברייל שלה שאיננו עוד (כבר שלושה חודשים), והנה בא סיסקו עם עוד צרות. עושה רושם שגם ראש הממשלה הבאג'ורית (שמעולם לא ראינו אז מה אכפת לנו ממנו) איננו עוד כי התקף לב או משהו. זו לא הבעיה. הבעיה היא שיש כרגע רק מועמדת אחת להחליף אותו: קירה!

לא, לא ברצינות, נראה לכם? הרבה יותר גרוע. קאי ווין. כזכור, הרזומה של קאי ווין כולל נסיון התנקשות מחוכם בברייל בסוף עונה 1, תוך יצירת מהומה דתית ב-DS9, ועוד איזה נסיון הפיכה כושל בתחילת עונה 2. מכל אלו היא איכשהו יצאה נקייה, הצליחה להתמנות לקאי (המנהיגה הדתיה העליונה) ועכשיו היא הולכת להשתלט בדרכי שלום גם על ראשות הדרג הביצועי. לא שמעו על הפרדת דת ממדינה, הבאג'ורים הללו. קירה רוטנת על זה באוזני אודו, אבל מה אפשר לעשות? מאז השלום עם הקרדסים שברייל ארגן ואילו ווין לקחה עליו את הקרדיט, היא נתפסת בתור משהו חיובי ומפייס. כפי שאודו אומר לפני שהוא נעלם לשארית הפרק - לתת לאנשים חופש בחירה זה לתת להם את החופש לבחור לא נכון.

אפשר היה לעצור את הפרק פה, כמה דקות אחרי שהתחיל, ולהגיד ששוב קיבלנו פרק קאי ווין טוב שבו המנוולת הזו מנצחת בלי להתאמץ אפילו. אבל באופן די מצער, הפרק הזה הוא כולו טעות אחת גדולה של ווין; כל כך גדולה, שאי אפשר שלא להתחיל לתהות מה לעזאזל עושים עם הדמות הזו. כבר ב-Life Support הייתה בעיה דומה: נעלמה לגמרי ווין המניפולטורית המתוחכמת משתי העונות הראשונות וקיבלנו מנהיגה מפוחדת, כמעט חסרת אונים, שלא מצליחה להשיג שום דבר בעצמה ורק יודעת לאיים. אז היא איימה על באשיר, שלא התרשם בכלל; הסיבה היחידה שהיא הצליחה הייתה שברייל היה נחוש בדעתו להתאבד למען הסכם השלום בכל מקרה, גם בלעדיה. הפעם אין ברייל שיעזור לה והתוצאה היא שאנחנו רואים איך היא מייצרת לעצמה אופוזיציה חזקה יש מאין. זה לאו דווקא רע - לראות מנהיגים שנופלים וכושלים כשהם סוף סוף בעמדת הכוח יכול להיות מוצלח ומעניין - אבל זה לא תואם את הדמות המוצלחת. קאי ווין תורמת לסדרה הרבה פחות מאשר ודק ווין.

אז מה בעצם קורה בפרק? ווין מגייסת את קירה למשימה דיפלומטית פנים באג'ורית. הסיטואציה היא לא לגמרי מקגאפין: הקרדסים הרעילו את האדמות החקלאיות כחלק ממעלליהם על באג'ור, ועכשיו משתמשים במכונות שמטהרות את הקרקע. כמובן, יש רק מעט מהן, אז מקציבים. ועכשיו (אומרת ווין) באו חקלאים שקיבלו את המכונות הללו ומסרבים להחזיר אותן. ולמה קירה קשורה? כי החקלאים הללו שייכים לתנועת המחתרת הישנה שלה, ובפרט יש אחד שאקאר שהיה המנהיג. אז יאללה, שקירה תמצא פתרון דיפלומטי.

וכאן מתחיל סיקוונס "שיבה הביתה" שמאלצי ונחמד עבור קירה והחבר'ה מהמחתרת. ובנוגע למקגאפין עצמו? אין יותר מדי מה לומר. החקלאים מתלוננים שמה פתאום מבקשים את המכונות בחזרה לפני תום הזמן שהוקצב להם להשתמש בהן. מן הסתם, מה שהשתנה הוא שראש הממשלה התפגר וכרגע ווין מחליפה אותו דה פקטו. אבל מה האינטרס של ווין פה? למה זה חשוב לה? ובכן, היא מייעדת את המכונות לחקלאות שתייצר סחורות שמתאימות לייצוא, מה שהיא מקווה שישפר את סיכויי באג'ור להתקבל לפדרציה. שזה... הגיוני. החקלאים מתלוננים שמה קשור ייצוא עכשיו, בקושי מצליחים להאכיל את באג'ור. גם זה הגיוני. הפתרון ההגיוני הוא שכולם ישבו למשא ומתן עם ז'אן-לוק פיקארד ובסוף חלק מהמכונות יוחזרו וחלק לא, ועבור מה שהוחזר ישלמו פיצויים, ויאללה שהחקלאים ירדו קצת מהעץ זה לא שבלי החווה המצ'וקמקת שלהם בסוף העולם באג'ור גוועים עכשיו ברעב, ויאללה שהקאי תרד קצת מהעץ, זה לא שעל קצת סם מרקוח פתאום יחליטו שבאג'ור היא הכוכב החשוב ביקום.

נראה שזה מה שקירה מכוונת אליו והיא מארגנת פגישה בין ווין ובין שאקאר, אבל כנראה שווין פחות מתלהבת מזה כי היא שולחת אנשים לעצור את שאקאר, ואז יש מכות, וקירה ושאקאר וחבריהם המורדים נמלטים להם לגבעות ונעלמים שם לאיזה שבועיים שחולפים בתוך הפרק ובינתיים צוברים פופולריות אדירה בציבור. רגע, מה? שבועיים? מה עם, אתם יודעים, העבודה של קירה? ככה נעלמים לשבועיים בשביל לעשות טרקים עם החבר'ה מהמחתרת?

אבל קירה מילא. ההתנהגות של ווין משוללת כל הגיון כאן. היא שלחה את קירה למצוא פתרון דיפלומטי. מה היא חשבה שזה יערב? כניעה ללא תנאי של הצד השני? היא לא אמורה להיות כל כך טיפשה. אם היא רצתה להפעיל כוח, למה שלא תפעיל אותו מראש, וחסל? השיא מגיע כשווין מנסה לגייס את סיסקו להתערב ולשלוח כוחות פדרציה כדי לתפוס את המחתרת. סיסקו כמובן מסרב לה על הסף, ואז היא מתרגזת ואומרת שהיא תשקול מחדש את כל הקטע הזה של הצטרפות לפדרציה. הלו? הצטרפות לפדרציה היא לא הסיבה שבגללה התחלת עם כל זה? את חושבת שאת מצטרפת לפדרציה כדי לעשות טובה לפדרציה? מה לעזאזל ההגיון שלך?

ואני רוצה לנטפק גם משהו שונה לגמרי. למה המחתרת בכלל נמלטת לגבעות? הם מקשקשים על כך שזה שטח שהם מכירים מימי המחתרת וכו', אבל... הלו, טכנולוגיה? אנחנו רואים את קירה משתגרת לחווה בתחילת הפרק. זה כנראה אומר שיש לה ספינה באיזור, כי אי אפשר להשתגר מ-DS9 ישירות לבאג'ור. עם כל הכבוד לרומנטיקה של הגבעות, למה הם לא מנצלים את הספינה של קירה כדי להיעלם יותר טוב? כל מה שהם עושים בשבועיים הללו הוא לברוח מאנשים שרודפים אחריהם. מה הטעם?

בכל זאת אנחנו מקבלים סצינה אחת טובה בפרק. למחתרת נמאס לברוח והם מחליטים לארגן מארב לרודפים שלהם ומצליחים לכתר אותם באיזה קניון ולהתכונן למכת פתע. קירה ושאקאר כבר מכוונים רובים אל המנהיג של הרודפים, כשפתאום נופל להם האסימון שאלו באג'ורים והיי תראו זה ההוא המפורסם מהמחתרת שהיא לא שלנו! אנחנו לא יכולים לירות בהם!

רגע, בכל זאת אנטפק - עכשיו נזכרתם? אחרי שכבר טרחתם לארגן מארב? לא הבנתם מה ההשלכות של מארב כזה? לא היה ברור לכם כבר קודם שאתם רוצים להתחיל להרוג פה באג'ורים? העובדה שהם בכלל לא חשבו על זה (לא בצורה ברורה מהפרק) מאוד פוגעת באפקט ה"וואו אנחנו על סף מלחמת אזרחים פה". מה גם שכבר קיבלנו את ה"וואו אנחנו על סף מלחמת אזרחים פה" בתחילת עונה 2. ריבוט, כאמור.

אבל זו עדיין סצינה טובה כי אז קירה ושאקאר יורדים בלי נשק ומתחילים להעלות זכרונות מלחמה בקרדסים עם הקולונל בצד השני. באמצע כולם משתגעים ומתחילים לירות אבל אף אחד לא נפגע וכולם נרגעים מהר וממשיכים להריץ קטעים. אוקיי, אבל לאן הולכים עם זה עכשיו? אה, פשוט מאוד - מבטלים את צו המעצר של שאקאר, ותחת זאת הוא מכריז על עצמו בתור מועמד אלטרנטיבי לראשות הממשלה, ועושה רושם שהוא גם הולך לנצח בגדול. כולם באים אל קאי ווין כדי לומר לה נה נה בננה והפרק נגמר בכך שקירה מכבה את נר הזיכרון של ברייל, למקרה שלא ברור לנו שמנסים לעשות ריבוט גם ל"החבר של קירה".

כדי שדבר כזה יהיה באמת מוצלח, צריך שהדמות של שאקאר תהיה באמת מוצלחת. זה לא ממש קורה. היא דמות... בסדר. לא באמת ראיתי ממנה משהו מעניין במיוחד הפרק. יש סצינה אחת טובה בזמן ההסתחבקות עם חברי המחתרת, עם סיפור שהולך בערך כך: שואלים אותו, למה לא הלכת לרופא כדי שיסדר לך זרוע חדשה? והוא עונה שהלך ורצו לסדר לו, אבל הוא הרגיש שזה לא בסדר. כי לפני שהוא נכנס למחנה הקרדסי כדי לשחרר את קירה והיתר ממעצר, הוא התפלל לנביאים ואמר שיתן את חייו כדי להציל אותם. בסוף הוא הצליח להציל אותם ורק איבד זרוע - נראה לו לא לעניין לקחת את זה חזרה מהנביאים עכשיו. זה אחלה סיפור, הבעיה היא שזה לא שאקאר שמספר אותו אלא חבר מחתרת אחר שגונב לו את ההצגה בלי להתאמץ.

שאקאר קצת יותר מעניין מהגיבור ההוא מתחילת עונה 2 (זה שהרגו ב-The Siege כי הוא היה כל כך משעמם ולאף אחד לא היה מושג מה לעשות איתו) והוא קצת יותר מעניין מברייל (זה שהרגו ב-Life Support כי הוא היה כל כך משעמם ולאף אחד לא היה מושג מה לעשות איתו). אבל שמע, חבר, במקומך הייתי מתחיל לדאוג פן יחשבו שאתה כל כך משעמם ולאף אחד לא יהיה מושג מה לעשות איתך!