---
layout: post
title: "עונה 3 פרק 5 - Second Skin"
date: 2015-08-07 22:34:14 +0300
name: "Second Skin"
season: 3
episode: 5
importance: 2
score: 5
guide_comment: "פרק מצוין ובעל חשיבות גדולה לקו העלילה הבאג'ורי-קרדסי"
---
כשלוקחים רעיון מד"בי מקורי של מישהו אחר ובונים סביבו פרק, לא נשפטים על פי הרעיון אלא על פי הביצוע. וכאן הביצוע היה מצוין, והשילוב של הפרק הזה בתמונה הגדולה של הסדרה היה מצוין, ומכיוון שגם הרעיון המד"בי שבבסיס הפרק היה מצוין, קיבלנו את מה שלטעמי הוא אחד מהפרקים הטובים ביותר של הסדרה עד כה.

אנחנו מתחילים עם דקס וקירה שיוצאות לבילוי משותף - מסיבת פיג'מות ורכילות על בנים! רגע, לא. אנחנו בסדרה של סטאר טראק. אז הן יצאו מאימון מחטב בחדר הכושר? רגע, לא, אנחנו כבר לא ב-TNG. הן מתכננות לעשות סימולטור טיסה של Antigrav sailing או מה שזה לא יהיה בהולודק של קווארק. זה... נשמע כמו בילוי חסר מגדר לחלוטין! יפה! וכמובן שהן לא יצאו אליו כי בדרך קירה מקבלת שיחה מבאג'ור. מישהי פשפשה ברישומים של מתקן מעצר כלשהו מתקופת הקרדסים העליזה ויש לה כמה שאלות לקירה. רגע, תוהה קירה, מה אני קשורה, לא הייתי שם בחיים. אופס, מסתבר שהיא כן הייתה, ואפילו יש איזה עד מאותו תא מעצר כמוה שדי מופתע לגלות שהיא נשארה בחיים. ותמונות והכל. וקירה לא זוכרת כלום מזה - מבחינתה באותו הזמן היא הייתה עם חבריה למחתרת מחופרת בחור כלשהו באיזור שונה לגמרי. חשוד ומסתורי! וזה שיש איזו דמות חורשת רע שמסתכלת על קירה מלמעלה - לא, זה לא חשוד בכלל.

בזמן שקירה נוסעת לבאג'ור כדי לברר מה לעזאזל, אנחנו מקבלים עוד ארוחה של באשיר את גארק. גארק? הא, זה הולך להיות פרק כיפי, כנראה. גארק מתלונן על ירידה במכירות מאז שהדומיניון עשו קונצים (בדומה לקווארק, מה שאומר שלכותבים של DS9 נגמרו הרעיונות לגבי "איך איום הדומיניון ישפיע" והם ממחזרים). באשיר זה עתה חזר ממסע לאיפה שזה לא יהיה, וגארק המסכן מקנא - כבר שלוש שנים שהוא תקוע בתחנה ולא יצא לטיול בשום מקום. כי החלל, באשיר, הוא מקום מסוכן. אבל לא, אני לא חושש שהקרדסים יהרגו אותי אם אסתלק מפה, באשיר, מה זה הדמיון הפורה הזה שלך.

בדוק, עד סוף הפרק גארק יוצא להרפתקאה בחלל. אבל מה הקשר לקירה?

ובכן, אין קירה. קירה נעלמה מייד כשהגיעה לבאג'ור. מן הסתם לדמות חורשת הרע הייתה יד בדבר. וכשקירה מתעוררת, היא מתעוררת על קרדסיה. עד כאן זה סיפור או'ברייאן (מ-Tribunal) שוב, אם כי חטיפה הרבה יותר יעילה מהסמטוחה שהייתה עם או'ברייאן, אבל במקום לעקור לה שיניים וכאלה, מסתבר שהקרדסים עשו לקירה הוקוס פוקוס ומעכשיו היא נראית קרדסית. והמארח שלה, מישהו בשם אנטק, מסביר לאט ובנימוס את העניין: הקטע עם מרגלים קרדסים הוא שהם לפעמים משנים את המראה החיצוני... ואת הזכרונות, כמובן. וקירה היא בעצם איליאנה, תלמידה מבטיחה של אנטק שהושתלה לפני עשור ועכשיו הגיע הזמן שתחזור הביתה.

וזה כמובן רעיון מבריק, ולחלוטין לא מקורי - הוא ידוע במיוחד בגלל יצירה של פיליפ ק. דיק, וסרט שנעשה בעקבותיה שלא נזכיר את שמו כי ספוילר אבל נו בחייכם ברור שאתם מכירים מי לא מכיר את זה למען השם! ובפרק הזה הולכים לכיוון שונה מאשר בסרט, אבל הרעיון דומה באופן מוצהר, כולל קלטת של "הצהרה לפני מחיקת זכרון" שאנטק נותן לקירה.

גם בסרט ההוא וגם כאן, ברור לנו שמה שהולך לקבוע הוא הזהות ה"חדשה" ולא האדם הישן, אבל התעלומה של האם קירה היא אכן איליאנה פשוט לא יכולה להיות חזקה. מההתחלה די ברור לנו שאין סיכוי שהסדרה תעז ללכת כל כך רחוק. אולי עוד עשור, והיא הייתה מעיזה; אבל כזה דבר? נהההה. הכותב של הפרק אמנם רצה להשאיר את הסוף פתוח - דהיינו שלא יהיה ניתן לקבוע האם קירה היא אכן קרדסית במקור או לא - אבל כפי שנראה, בחרו לוותר על זה בסופו של דבר (ורגע! מה עם הקטע הזה של השן החסרה, שאפילו לסוכנים מושתלים של הקרדסים אין וככה הצילו את או'ברייאן ב-Tribunal? שלא במפתיע, אין לכך שום התייחסות בפרק כי זה היה שובר להם הכל).

אוקיי, אז מה אנטק רוצה? מידע, כמובן. אבל הוא סבלני. נתנו לקירה סמים שאמורים להחזיר את הזכרון האבוד, ומחכים. נכון, יכלו להשתמש בשיטות פולשניות כדי להשיג את המידע וכנראה להרוג את קירה תוך כדי, אבל הם סבלניים. נחמדים אפילו. נשמע די משכנע שהם אכן חושבים שהיא סוכנת שלהם. אז מה הולך כאן? אם אנחנו יוצאים מנקודת הנחה שהיא לא סוכנת, מה ההסבר האמיתי? הם הצליחו לסקרן אותי, ובקושי עברו עשר דקות.

מכאן הפרק מתפצל לשני קווי עלילה - זה של DS9 וזה של קרדסיה. בקרדסיה נכנס לתמונה השחקן המרכזי הנוסף - האבא של איליאנה, גאמור, שהוא שר בכיר בממשלה או משהו. ככזה הוא לא מתרשם במיוחד מאנטק וחבריו למסדר האובסידיאן וצוחק על מצלמות האבטחה שלהם שנמצאות בדירה שלו (שבה קירה נמצאת) שהן עובדות רק כשהוא מרשה (קצת תמים, הברנש, לא?). אבל הוא בעיקר מנסה להתיידד מחדש עם הבת שלו ולהזכיר לה מי היא, והוא עושה את זה בצורה שהיא סימפטית לגמרי - זה כנראה הקרדסי הנחמד ביותר שנראה עד כה על המסך. לאט לאט הוא מצליח לשבור את הקרח עם קירה, ואפילו משכנע אותה לראות את ההקלטה של איליאנה, שנראית כמו פטריוטית נלהבת שלקחה קצת קשה מדי את ענייני "הטרור בבאג'ור צריך להיפסק", והאבא בכלל העדיף שתתעסק באומנות ולא בכל החרא הצבאי הזה.

שמעו, כל הדברים הללו עובדים. אני קונה את זה שבלי קשר לקירה, יש כאן טרגדיה, אה, אנושית. אני יכול להזדהות עם הברנשים הללו. וזה מביא אותי לעניין אחר - כבר ראינו מקבץ יחסית רחב של קרדסים בסדרה, ואני מקבל את התחושה שמכל הגזעים של סטאר טראק, מי שהכי דומים לבני האדם של ימינו אנו הם הקרדסים (בוודאי לא בני האדם הפוצים של הפדרציה). בכנות, לא ציפיתי לזה. חשבתי שהקרדסים יהיו פה על תקן אויב שטחי, מעין רומולאנים שכאלו או גרוע מכך, אבל הטיפול שהסדרה נותנת להם הוא ממש מוצלח ופרקי הקרדסים הם מהטובים ביותר בה עד כה. אני מקווה שזה ימשיך בצורה מוצלחת שכזו.

בינתיים, על DS9, גארק כמובן כבר יודע מכל העסק ובא איתו לבאשיר, שלוקח אותו ישר אל סיסקו. וסיסקו סוחט אותו טוב טוב להשתתף איתם במבצע חילוץ בקרדסיה. וכשאני אומר "סוחט", אני מתכוון שמגיעים למצב שבו גארק אומר לו "קומנדר, זוהי סחיטה" וסיסקו מסתכל עליו, מחייך, ואומר "המ, כן, זו כן". פיקארד היה עושה את זה אחרת, אבל סיסקו משעשע כאן.

אבל מה קורה פה? גארק לא טיפש. לפחות לא נראה לנו שהוא טיפש. האם הוא לא ציפה שמשהו כזה יקרה? למה לבוא לבאשיר עם המידע הזה מלכתחילה? ב-Cardassians הוא התערב בדברים כדי לפגוע בגאל דוקאט; ב-Profit and Loss הוא קיווה לקבל חנינה; מה האינטרס שלו כאן? האם הוא באמת רוצה לקבל את הפרוטקציות אצל הבאג'ורים שסיסקו מבטיח לו וההתרגזות שלו כשסיסקו מגייס אותו היא הצגה או שזה משהו אחר? הו, גארק, גארק, אם רק היית פחות מסתורי.

מסע החילוץ משתמש בטקטיקה שכבר הוכיחה את עצמה בעבר - להיכנס לדיפיינט ולנסוע ישר אל היעד, תוך שימוש באיזה ממבו-ג'מבו הסוואתי, הפעם כזה שאמור לגרום להם להיראות כמו ספינת סוחר תמימה. תנחשו מה? התעלול הזה *שוב* נכשל! כי הקפטן הקרדסי הראשון שעוצר אותם מתעקש למלא פקודות ולדרוש לעשות סריקה בתוך הספינה עצמה. כאן נדרשת התערבות של גארק, שמסיר את ההסוואה של הספינה ומתחיל לצרוח על הקפטן כל מני ססמאות זיהוי ופקודות שישכח שהם אי פעם היו קיימים עד שהקפטן מבקש לקבור את עצמו. כיף לראות את גארק בפעולה.

בינתיים בקרדסיה המצב הולך ומחמיר. קירה הולכת ומשתכנעת שהיא אכן איליאנה - זה שאנטק מראה לה מוצג מוזיאוני של קירה-מוקפאת-מלפני-עשור עוזר קצת, וגם הצפייה בקלטת של איליאנה והשיחות עם אבא עוזרים, אבל כנראה שהכי גרוע הוא שעדיין לא ברור מה האינטרס של אנטק לשקר. הוא מבהיר שוב ושוב שאם הם היו רוצים את המידע, הם כבר היו שולפים אותו, אבל הם לא רוצים לוותר על הסוכנת. ויש לקירה רגע של התמוטטות עצבים תוך כדי התבוננות במראה (בתמונה). אבל הזכרונות שלה שהיו אמורים לחזור לא חוזרים, והיא עדיין מסרבת לשתף פעולה, ואנטק מאיים שבפעם הבאה כבר לא תהיה להם ברירה אלא לעבור לשיטות הפולשניות.

וזה שובר את האבא, שמעדיף להבריח את הבת הרחק מקרדסיה מאשר לתת לאנטק לשבור אותה, כי הוא כבר לא יכול לסבול את זה. אז הוא קורא לחברים שלו מהמחתרת שיעזרו לו... רגע אחד, מה? האבא, שר בכיר בממשלה, עם קשרים במחתרת? ויש מחתרת? (נו, ראינו ב-Profit and Loss שיש). והאבא מפעיל את הקשרים במחתרת כדי להציל את הבת? 

סוף סוף נופל לקירה האסימון. היא בכלל לא המטרה. היא פשוט באג'ורית (מועילה, אמנם, כך שהיא מטרה בפרופיל גבוה ממילא) שדומה פיזית לאיליאנה. המטרה הוא האבא, והיא הושגה בזה הרגע - האבא דיבר בגלוי על הקשרים שלו עם המחתרת וגם הביא חבר מחתרת אחד לפגוש את קירה. זה מה שאנטק (ששונא את האבא בעיקר כי האבא הוא מהגורמים שמונעים ממסדר האובסידיין להשתלט סופית על קרדסיה) ניסה להשיג - ממזר ערמומי! זה פתרון יפה מאוד לתעלומה של הפרק. הייתי צריך לנחש אותו קודם, אבל לא ניחשתי. אני מרוצה מאוד.

כמובן, קירה עלתה על העניין באיחור ואנטק ושות' תופסים את כולם, וצריך את מבצע החילוץ של גארק את סיסקו שמצילים את כולם. אנטק עוד מספיק לאיים על גארק שמה לעזאזל הוא העז לחזור לקרדסיה ושעכשיו יש לו עסק עם מסדר האובסידיין, ואז הוא עושה את הטעות של לנסות לשלוף נשק ולירות להם בגב, מה שמזמין עוד תצוגת שליפה מהירה של גארק שמחסל אותו על המקום (רגע, אז האזהרה עדיין בתוקף?).

זו כבר הפעם השניה, אחרי Profit and Loss, שגארק מחסל קרדסי שעומד בדרכו (אמנם, לכאורה בהגנה עצמית, אבל הוא לא שמע על לשים פייזרים על הלם?). בקצב הזה עד שהסדרה תסתיים הוא יחסל את כל היריבים הפוליטיים האפשריים שלו ויהפוך לשליט הבלתי מעורער של קרדסיה. אבל כמובן, לא בטוח שאנחנו אמורים להיות לטובתו - בבירור חוסר העכבות שהוא מפגין בחיסולים שלו (וההערה הנונשלנטית של "חבל, דווקא חיבבתי אותו" שאחריה) אמורים להטריד אותנו לא פחות מאשר לשעשע אותנו. ואם זה לא מספיק, אז גם האבא טורח להזהיר את קירה, בדברי הפרידה שלו, לא לסמוך על גארק. לעולם!

הפרק מסתיים בצורה הכי סנטימנטלית שאפשר - האבא יוצא לו לגלות היכן שהוא (ומסרב להישאר על DS9 - לא מפתיע, בהתחשב במה שקרה בסוף של Duet). הוא עדיין לא יודע מה עלה בגורל איליאנה והוא מאמין שהיא חיה היכן שהוא על באג'ור, אבל מן הסתם אין לו דרך להציל אותה. וקירה נפרדת ממנו בדמעות כשהיא אומרת שהיא מבינה כעת שהוא אדם בעל כבוד ושאיליאנה בוודאי אהבה אותו מאוד. והנה, כמו ב-Duet, קירה קיבלה עוד שיעור על פרצופם האמיתי של הקרדסים, וכך גם אנחנו.
