---
layout: post
title: "עונה 3 פרק 19 - Through the Looking Glass"
date: 2016-07-05 22:34:14 +0300
name: "Through the Looking Glass"
season: 3
episode: 19
importance: 0
score: 3
guide_comment: "פרק עולם מראה נטול השלכות מחוץ לעולם המראה. לחובבי הז'אנר בלבד"
---
הפרק נפתח עם סיסקו המסכן שצריך להתעסק עם התעלול האחרון של קווארק והתלונות של אודו, ומייד אחרי הפתיחה ההומוריסטית (נגיד) הזו פתאום בא או'בריין, שולף פייזר ואיזה מכשיר מוזר וחוטף את סיסקו השד יודע לאן. רגע, מה? מי זה? ובכן, אפילו לא התאום המרושע של או'ברייאן אלא או'ברייאן עצמו. אתם מבינים, הבעיה היא שיש שני או'ברייאנים. למעשה, בסדרה הזו כבר ראינו הרבה יותר או'ברייאנים: היה גם את ההוא מ-Whispers שהיה שיבוט או'ברייאן שחשב שהוא או'ברייאן; והיה את הזה מ-Visionary שהיה או'ברייאן באיחור של כמה שעות, והפך להיות או'ברייאן הקבוע; והיה עוד אחד - ההוא מ-Crossover, פרק שחיסל שלל דמויות-עולם-מראה (למשל, אודו וקווארק, שלא יופיעו בפרק הזה יותר מאשר בפתיחה בשל כך) אבל לא את האו'ברייאן המראתי. שעכשיו החליט שהוא ממש, אבל ממש צריך את סיסקו של היקום הזה.

כזכור, ב-Crossover קירה ובאשיר נקלעו בטעות לעולם המראה שהופיע לראשונה ב-TOS. בעולם הזה בני האדם היו מנייקים רציניים, אבל עכשיו התהפכו היוצרות והם משועבדים על ידי ברית של באג'ורים-קרדסים-קלינגונים, כש-DS9 ידועה בתור "טארק נור", נשלטת על ידי גרסה פסיכית של קירה ("קירע", כפי שאני קורא לה) עם גארק בתור הסיידקיק, ומכילה בעיקר עבדים בני אדם שמועבדים בעיבוד עופרות, כי זה בדיוק מה שצריך תחנת חלל בשבילו. כצפוי, קירה ובאשיר שרק רצו לחזור הביתה בשלום חוללו מהומה וגרמו לכך שסיסקו ואו'ברייאן של עולם המראה יפתחו במרד. מה קרה מאז? לא דברים טובים במיוחד. המרד הולך מדחי אל דחי ועושה רושם שפוצצו לסיסקו של עולם המראה את הספינה. אוי שיט, סיסקו של עולם המראה היה אחד מהדמויות היחידות שממש חיבבתי שם. מצד שני, אם סיסקו הרגיל אמור להיכנס לנעליים שלו זה יתן לשחקן תירוץ לשחק קצת לשם שינוי, וזה טוב (באופן כללי לשחקן של סיסקו יש נטייה להיות הכי משעמם בעולם כל עוד סיסקו עושה דברים של מפקד תחנת חלל, ולהיות די מוצלח בכל חריגה אפשרית מהדמות).

מהר מאוד סיסקו חוטף לאו'ברייאן את הפייזר, אבל אין לו דרך לחזור הביתה בלי שאו'ברייאן יעשה את הקסם כלשהו שלו שמאפשר לו לעבור בין יקומים (אני אסספנד את אינסוף הדברים שאו'ברייאן יכל לעשות עם הקסם הזה מלבד לחטוף את סיסקו), ובכל מקרה או'ברייאן משכנע אותו מהר מאוד להשלים את המשימה שסיסקו המראתי התחיל: יש מדענית בת אנוש בשירות הברית (תזכורת: כאן הברית הם הרעים) שעובדת על שקרכלשהו שאם יושלם ישמיד את המהפכה. הרעיון הכללי הוא לחסל אותה, אבל סיסקו המראתי חשב שהוא יוכל לשכנע אותה לערוק במקום. ואז התפוצץ. הטוויסט? היא הייתה אשתו של סיסקו המראתי. עוד טוויסט? זו ג'ניפר - דמות המראה של אשתו של סיסקו האמיתי - שכזכור, נהרגה בקרב עם הבורג בתחילת הסדרה. הא, זה רעיון טוב! שימוש יפה בדמות!

אוקיי, בואו ניקח הפסקה קטנה כדי להזכיר את מה שאמרתי גם ב-Crossover. זה "אחד מהפרקים האלה". בכך אני מתכוון לפרק שאין לו שום דרך לעבוד אלא אם נוותר מראש על כל שבריר של הגיון מאחוריו. ברור שאין שום סיכוי שבעולם המראה ג'ניפר וסיסקו עדיין ייפגשו ויתחתנו. ברור שאין גם הגיון בכך שעוד דמויות מוכרות של DS9 צצות פתאום בגרסאות מראה שלהן. אני אפילו לא אנסה להתייחס לזה. הרעיון בפרק כזה הוא ליהנות ככל הניתן ממה שקורה בו, לא לנטפק.

הבעיה היא שאין יותר מדי ממה ליהנות. כמו ב-Crossover, כך גם כאן הפרק מתלהב יותר מדי מלהציג דמויות מראה ולא לעשות איתן כלום. כך אנחנו מקבלים כינוס של המורדים שאליו נכנס סיסקו (שמתחזה לסיסקו המראתי), ויש שם מכל טוב (ראו תמונה) - באשיר עם תספורת מזעזעת על תקן המנהיג החדש בעיני עצמו של המהפכה (מאיפה הבאשיר הזה הגיע? בפרק הקודם הוא לא היה) וחוטף בוקס מסיסקו. רום על תקן הפרנגי הזועם שרוצה לנקום את החיסול של קווארק בפרק הקודם. טובוק מ-Voyager שנותן הופעת אורח קצרצרה שכוללת בעיקר דיבור-וולקני-לוגי (שזה תמיד כיף, אני לא מתלונן) ולסיום גם דקס עם תספורת מזעזעת (מאיפה דקס הזו הגיעה? בפרק הקודם היא לא הייתה) שמתגלה בתור המאהבת של סיסקו והדבר הראשון שהיא עושה הוא לתת לו סטירה והדבר השני הוא לגרור אותו לחדר המיטות, כאילו זו לא הקלישאה הכי מעיקה ביקום.

ההמשך המתבקש הסטנדרטי הוא זה שבו סיסקו מנסה להתחמק באופן גמלוני קומי מדרישות הסקס של דקס, ו... רגע, לא, זה לא מה שקורה. אלוהים אדירים סיסקו עושה סקס. סקס עם דקס. זה... מה זה בדיוק אומר על יחסי סיסקו-דקס של העולם הרגיל? אם הם היו אפלטוניים לחלוטין לא הייתי מצפה שיקרה מה שקרה פה, ועד עכשיו האמנתי שהם אכן אפלטוניים לחלוטין ולא סתם מאופקים מטעמי שרשרת הפיקוד. נו טוב, אני מניח שהסדרה לא חשבה על זה בעצמה יותר מדי ולא אכפת לה - סתם רצו לעשות דברים מגניבים של עולם המראה. מה שקורה בעולם המראה נשאר בעולם המראה. אלא אם זה או'ברייאן. ואז הוא יוצא מעולם המראה וחוטף אנשים. ואני תוהה מה עוד יעשו בעתיד.

חוץ מסיסקו יש לנו כל מני קטעי קירע-את-גארק על התחנה, כשהם מתעללים באנשים אקראיים. קירע עדיין מוצלחת יחסית אבל מוגזמת בצורה כל כך מוגזמת שזה מוגזם. גארק, לעומת זאת, מאכזב. בפרק הזה הוא קרדסי סטנדרטי למדי, והרי גארק האמיתי הוא כל דבר מלבד סטנדרטי. נו טוב. אם כבר לקחת מישהו שיהיה קרדסי סטנדרטי, השחקן של גארק הוא הטוב ביותר.

אחרי חצי פרק של הקדמות שכאלו מגיע האקשן. התוכנית של סיסקו היא לא לנסות להתגנב לתחנה (מה שגרם לסיסקו המראתי להתפוצץ לפני שהגיע אליה) אלא לשלוח את רום להלשין עליו, להיתפס יחד עם או'ברייאן, ואז איכשהו לגרום לג'ניפר לדבר איתו, לשכנע אותה להצטרף אליו, ואז לברוח. נשמע ממש מפגר. למה שזה יעבוד? ובכן, לסיסקו יש קלף אחד בשרוול - סיסקו המראתי היה המאהב המועדף על קירע, וכשהם נתפסים הוא נכנס ישר לתפקיד וקירע לוקחת אותו ישר לחדר שלה.

רגע, מה? האם באותו הפרק סיסקו עושה סקס עם *שתי* דמויות הנשים הראשיות בסדרה, בגרסת המראה שלהן? הם באמת לקחו את הקטע של "בואו נשתגע" רחוק, מה? אבל מהפרק אי אפשר להבין אם יש סקס או אין - בסצינה היחידה שלהם ביחד בחדר כולם לבושים ולא ברור אם זה הרבה אחרי אקט או שהכיף עוד לא התחיל. אני מנחש שאחרי.

מכיוון שיש לו מעמד של חביב המורה, לסיסקו אין בעיה לארגן פגישה עם ג'ניפר. השיחה שלו איתה היא החלק הרציני היחיד בפרק. הסאבטקסט כאן זועק לשמיים, כמובן: שתי דמויות שחורות שיושבות ומדברות על שחרור מעבדות ועד כמה מישהי כמו ג'ניפר, שעובדת בתנאים טובים יחסית, היא עדיין בחזקת עבד גם אם היא לא מרגישה כך. סוף דבר, היא כמובן מסכימה להצטרף לסיסקו למרות כל משקעי העבר (סיסקו המראתי היה דוש רציני, כמה מפתיע).

תוכנית הבריחה המהוללת של סיסקו כוללת בעיקר להרביץ לשומרים ולירות בהם, תוך שאו'ברייאן מחבל בחוטים אלו ואחרים ומארגן מרידת עבדים. זוכרים את כל אמצעי ההגנה המבריקים נגד מרידה שראינו ב-Civil Defense? אין להם זכר כאן, כמובן. עם זאת, כשהם מגיעים לדלת של ספינת המילוט שלהם הם רואים שהנהג המיועד - רום - די תלוי עליה כשכל מני דברים חדים מבצבצים ממנו. וואו, זה היה גרפי יחסית לסדרה הזו.

ובכן, אופס. עכשיו יש כל מני יריות ומרדפים עד שפתאום צץ לסיסקו רעיון גאוני כשהוא מוצא את עצמו ליד מחשב (אותו מחשב שהתחיל את כל המהומה ב-Civil Defense). כשקירע באה להוציא להורג את כולם, הוא מבהיר לה שהוא הפעיל את מנגנון ההשמדה העצמית של התחנה ויש לה תשע דקות לתת לכולם לברוח. כמובן שקירע לועגת לו עד שהוא אומר לה מה הססמה שלה, וכשהיא מנסה לעצור את ההשמדה הוא מבהיר לה שהוא החליף את הססמא.

אוקיי, את זה אני כן אנטפק קצת.

עד כמה רמת האבטחה של DS9 בעולם המראה גרועה? עד כדי כך שהססמא *האקראית לחלוטין* של *מפקד התחנה* זהה לססמא של מפקד התחנה *ביקום מקביל*. באמת? באמת באמת? אתם לא מחליפים ססמא כל שבוע עם איזה מחולל אקראיות קוונטי? אתם באמת מצפים שנאמין לזה? וואו. באמת לא היה ידע מעניין יותר שסיסקו יכל להביא איתו מהעולם שלו שיאפשר לו לצאת מהתסבוכת הזו בצורה קצת סבירה יותר?

סוף דבר - סיסקו ושות' נמלטים; ג'ניפר מבינה שסיסקו הוא לא סיסקו שלה, סטייל שובו של מרטין גר; התחנה לא מתפוצצת וכנראה עוד נפגוש את קירע וגארק בעתיד; ולא נהניתי מהפרק הזה כפי שקיוויתי שאיהנה. הוא היה לא רע, אבל באופן כללי אני מרגיש שקונספט עולם המראה לא עובד כל כך טוב.
