---
layout: post
title: "עונה 3 פרק 16 - Prophet Motive"
date: 2016-02-26 22:34:14 +0300
name: "Prophet Motive"
season: 3
episode: 16
importance: 1
score: 4
guide_comment: "למרות שהוא נטול השפעה לטווח ארוך הפרק נותן מבט רציני ראשון לתוך החברה הפרנגית"
---
עוד "פרק טוב בצורה טובה" שעושה שימוש נכון בדמויות וקווי העלילה שהצטברו עד כה, בתסריט טוב ונטול חורים מעצבנים, ובביצוע מצוין כדי לתת לנו סוף סוף פרק פרנגים מוצלח ממש. החיסרון היחיד הוא שזה בבסיסו פרק הומוריסטי (למרות שהיו יכולים גם לקחת אותו לכיוון אחר, אבל כנראה שזה לא היה עובד טוב), אבל כזה שלא עושה צחוק מהפרנגים, אלא עם הפרנגים. ואת הדרמה קיבלנו עם נוג לפני שני פרקים ואי אפשר להתעלות על זה ממילא.

זה לא מתחיל טוב. זה מתחיל עם קווארק מקבל עיסוי אוזניים אורגזמטי, ובחייכם תעיפו כבר את השטות הזו מהסדרה, זה מביך. אבל אלו רק השניות הראשונות, ואחריהן מתברר שהוא בעצם במשא ומתן עם פראיירית שמלבד עיסוי אוזניים גם מוכנה לקנות את Self-sealing stem bolts (הדברים ההם שלאף אחד אין מושג מה הם עושים שהופיעו לראשונה ב-Progress) במחיר מופקע. אבל לפני שקווארק מספיק לסיים את העסקה או לקבל עוד מסאג' פתאום צץ זאק הנאגוס, מעיף את קווארק מהדירה שלו ומסתגר שם. הא, הנאגוס? זה מבטיח פוטנציאל לפרק טוב.

קווארק נאלץ לעבור לגור עם רום, בדירה שמורכבת בעיקר מבלאגן ומדברים שרום גנב מהמחסן של קווארק, וקווארק מתפלץ על אלו ועל הגיינת האוזניים של רום, ומנסה לצוות על רום לעשות דברים אבל אחרי המהפך שנוג גרם לו ב-Heart of Stone רום כבר יודע להגיד לו דברים כמו "לא" ו"בדירה שלי אני הבוס" ובאופן כללי סוף סוף להפגין קצת עמוד שדרה בלי לנסות לרצוח את קווארק תוך כדי. והשיא הוא בתלונה הזו של רום:

"Living with you was bad enough as children."

"What do l do?"

"You think."

"What do you mean, I think?"

"You stay up late plotting and scheming. And when you think, if there's anything I can't stand, it's listening to you mumble."

בקיצור, קווארק ורום נשברים והולכים לגרש את הנאגוס, אבל הוא דווקא מאוד שמח לראות אותם ולתת להם את יצירת הפאר שהוא עבד עליה בהסתגרות שלו אצל קווארק - גרסה חדשה של ה-Rules of Acquisition! קווארק ורום הנרגשים פותחים ומתחילים לקרוא, רק כדי לגלות כללים כמו "אם הם רוצים את כספם בחזרה, תן להם אותו" ו"לעולם אל תציב רווח לפני חברות" וכן הלאה. עושה רושם שזאק ירד מהפסים והפך להיפי. ואנחנו מקבלים עוד סצינה משעשעת שבה קווארק ורום מנסים לגלות איפה המסר הסודי הקפיטליסטי החזירי שמתחבא בספר. אין כזה. זאק ירד מהפסים. והנזקים מתחילים להצטבר מייד - הוא אמנם קונה משקאות לכולם בפאב של קווארק, אבל אחר כך מספר לו שהוא ניהל שיחה קצרה עם הפראיירית מתחילת הפרק על איך שקווארק עושק אותה ושלח אותה לקנות במקום אחר. והוא מתחיל לדבר על "הדרך החדשה" שבה הפרנגים עומדים ללכת. אוי ואבוי - הוא לא רק משוגע, הוא משוגע עם עמדת כוח פוליטית שהולך לשנות סדרי עולם. והוא מתחיל לעשות את זה ב-DS9 ועם קווארק ורום בתור שליחיו (אבל למה שיעשה את זה דווקא ב-DS9? אני מקווה שיש להם הסבר הגיוני לשם שינוי).

עד עכשיו הפרנגים לא הרגישו כמו חברה דתית במיוחד וה-Rules of Acquisition היו יותר בדיחה מכתבי קודש, אבל בשיחה של קווארק עם רום (שבינתיים התלהב ומונה על ידי זאק לראש ארגון האלטרואיזם שלו) ההיבטים הללו ברורים, עד לרמה של לדבר על כך שזאק יכריז על החוקים על מדרגות ה-"Sacred Marketplace" וקווארק מבהיר שזה יגרום להשלכה שלו (יחד עם רום וקווארק) מראש ה-Tower of Commerce. כאן הייתה לפרק הזדמנות ללכת לכיוון רציני, אם הוא באמת היה מנסה לעסוק בהתמודדות של החברה הפרנגית עם דבר כזה שאולי יוביל למשהו דמוי הרפורמציה. הפרק לא מנסה להיות רציני - תודה לאל, אני בספק אם הליכה לכיוון הרציני הייתה עובדת - ולכן קווארק נשבר בשלב הזה ומחליט שהגיע הזמן לבדוק מה גרם לזאק לרדת מהפסים.

הדבר הראשון שאנחנו מקבלים הוא את הסשן הסטנדרטי אצל הרופא שבו באשיר מכריז שהוא לא מוצא שום דבר, וקווארק מתעקש וזה לא עוזר (ראו תמונה). אפרופו באשיר, הוא כוכב עלילת המשנה של הפרק, שגם היא הומוריסטית ולא לוקחת את עצמה ברצינות: הוא מגלה שדקס הציעה את השם שלו לפרס סופר-דופר-יוקרתי ואיכשהו הוא השתחל לרשימת המועמדים השנתית. והוא מאוד לא מרוצה, כי זה פרס שניתן על מפעל חיים ואפילו עם אגו כמו שלו, באשיר יודע שהוא עדיין לא אמור לקבל אותו. הבעיה היא ששאר צוות התחנה הרבה יותר נלהב ממנו ובסופו של דבר מלהיב אותו כל כך עד שכשהוא באמת לא זוכה הוא נראה כאילו הוא הפסיד בטניס לאו'ברייאן עשר פעמים ברצף (בפרק הזה הם בכלל משחקים חצים, מה שאמור להעיד על שדרוג למערכת היחסים שלהם?)

את קצה החוט שלו קווארק מוצא כשזאק מכריז שבין יתר מעשי הנדבנות שלו הוא הולך לתת מתנה "לעם הבאג'ורי". זה מספיק לקווארק כדי לנסות לפרוץ לו למעבורת (ובסוף שהמשרת הדומם של זאק - שמאוד נסער מכל הזוועה שעוברת על האדון שלו - יפתח לו). ובפנים מתגלה - הו הו הו - אחת מקופסאות ההזיות הבאג'וריות הללו. וקווארק משתמש בה בטעות, וחוטף הזייה באג'ורית סתומה - זה לא יותר כיף שפרנגים משתתפים בזה, לצערי - שאחריה הוא פותר כבר את כל התעלומה. זאק השיג את הקופסה מהקרדסים איכשהו, אבל לא סתם כדי למכור לבאג'ורים במחיר מופקע - הייתה לו מזימה חכמה הרבה יותר: ללכת אל חור התולעת ולהשתמש בקופסה כדי לגרום ל"נביאים" לדבר איתו. כי הם יודעים את העתיד. וזה יהיה מאוד מועיל, כלכלית, לדעת את העתיד. וכנראה שהנביאים לא אהבו את מה שהם ראו והחליטו להעניש את זאק עם מתנת האלטרואיזם. מייד כשזאק יצא מחור התולעת - ליד DS9 - הוא התחיל לעבוד על החוקים החדשים שלו. זה מסביר יפה ובצורה טובה למה זאק הגיע דווקא לשם עם הטירוף שלו; התרשמתי לטובה!

לא ברור אם קווארק פוחד שזאק יכתים את השם שלו או שהוא סתם אלטרואיסט עמוק בפנים בעצמו (כאילו דה) אבל הוא מחליט לשחק אותה גיבור:

"Something must've gone terribly wrong. But I intend to set it right."

"How, brother?"

"I have an idea."

"Does it involve me?"

"Not really."

"I like it!"

ומה המזימה של קווארק? שום דבר מתוחכם - רק לחטוף את זאק ולנסוע איתו לחור התולעת ולבקש מהנביאים שיתקנו את מה שקילקלו. אין מה להגיד, יש לו אומץ כשצריך. והוא גם מצליח להגיע אל הנביאים ולדבר איתם (הם "מתגלים" בדמויות של צוות DS9), אבל זה לא הולך טוב. כמו כל יישות חייזרית מתקדמת, הם פוצים נורא ומתעקשים על הקטע הזה של אלטרואיזם ואוי אוי אוי חמדנות זה רע, ומסבירים לקווארק שהם בסך הכל החזירו את זאק למצב הנפשי הקדום של הפרנגים, לפני שהם התחמדנו להם.

קווארק נושא להם בחזרה נאום נגד לטובת החמדנות. כזה שלא היה מבייש את פרנסיסקו ד'אנקוניה או את Nwabudike Morgan. הוא כל כך מתלהב שהוא מגיע ל"בלי החמדנות כל החיים בגלקסיה ייכחדו". מישהו פה לקח את דיון הפייסבוק קצת יותר מדי רחוק. והנביאים לא ממש מתרגשים ואומרים שבולשיט ואוטוטו הם הולכים לאלטרסט גם את קווארק המסכן בעצמו. ושוב אנחנו תוהים - קווארק לא אמור להיות פרנגי ממולח? איפה כושר המיקוח שלו?

ובכן, הפעם בא משהו כזה, ברגע האחרון. קווארק רואה שהנביאים לא ממש סובלים את הפרנגים ואת הצורך המעיק לדבר איתם, אז הוא מזהיר אותם שהוא וזאק זו רק ההתחלה - אם הם יהיו אלטרואיסטים, הפרנגים יתמהו מה לעזאזל וינהרו לחור התולעת בהמונים. לעומת זאת אם הם יחזרו למצבם הקודם הפרנגים יעזבו את הנביאים בשקט מכאן ועד לנצח. וזה, כמובן, עובד. זאק חוזר לעצמו, מתחיל להתלונן על קווארק והשטויות שלו, מפרק את ארגון האלטרואיזם הקטן שהקים ומשמיד כל גרסה אפשרית של החוקים החדשים שכתב.

קווארק מבואס, כרגיל, על כך שהוא יצא מהעסק בלי שום רווח. עד שרום מזכיר לו שלכמה דקות, הוא (רום) היה המנהל הראשי של ארגון האלטרואיזם של זאק, והיה עסוק למדי. בקבוק יין גנוב מהמחסן של קווארק שנמצא בדירה של רום במערכה הראשונה יורה במערכה השלישית! רום בהחלט השתפר בתור דמות, ואפילו קווארק אומר שאבא יהיה גאה.

האם הפרק מציג פרנגים בצורה טובה או רעה? כאמור, אני מרגיש שלמרות שזה פרק הומוריסטי, הצחוקים פה הם עם הפרנגים ולא עליהם. לשם שינוי הם לא יוצאים טיפשים (גם המזימה המקורית של זאק הייתה נבונה, אם כי מסוכנת, וגם ההתנהגות של קווארק ורום בפרק היא הגיונית וסבירה) ונראה שיש בפרק סוג של אמפתיה (מרחוק) לאורח החיים שלהם; הדמות המגוחכת בפרק היא דווקא זאק האלטרואיסט. כמו כן שוב יוצא שכמעט בלי להתכוון, קווארק עושה דברים נועזים למדי (ללכת לנביאים ולדרוש מהם שיתקנו משהו שהם "קלקלו"? אפילו סיסקו לא עשה את זה). תוסיפו לזה את הערבוב של קווי עלילה ודמויות שונים ומוכרים (הנביאים + זאק) וקיבלנו בדיוק את מה שאמור להרכיב פרק טוב בעונת "אמצע הסדרה" שכזו. אחלה!