---
layout: post
title: "עונה 3 פרק 21 - The Die is Cast"
date: 2016-07-15 22:34:14 +0300
name: "The Die is Cast"
season: 3
episode: 21
importance: 2
score: 5
guide_comment: "המשך ישיר של הפרק הקודם. מצוין וחשוב לא פחות"
---
הפרק הקודם הבטיח. האם הנוכחי קיים? חלקית כן וחלקית לא. זה היה פרק מוצלח מאוד בפני עצמו, עם אחד מהרגעים הטובים ביותר בסדרה עד כה, אבל בסופו של דבר גם הוא הובס על ידי מפלצת הסטטוס-קוו. אני לא אוהב את מפלצת הסטטוס-קוו.

אוקיי, איפה היינו? בלב מזימה קרדסית-רומולאנית לפצפץ את הדומיניון מתחת לאף של הממשלות של קרדסיה ורומולוס. מזימה שמובלת על ידי ראש מסדר האובסידיין והמנטור לשעבר של גארק, אחד אנברן טיין. וגארק מחליט להצטרף לחגיגה הזו, בזמן שאודו מוצא את עצמו תקוע בפנים. אבל אנחנו לא מתחילים איתם אלא עם יום שקט ושלו ב-DS9 שנפתח בארוחה של באשיר עם או'ברייאן, שמתגלה כתחליף-שותף-ארוחה עלוב במיוחד לגארק. ואז פתאום עשרות חלליות ענק יוצאות מהסוואה אל מול התחנה, וכל מה שאנשי DS9 ההמומים יכולים לעשות הוא לבהות בכולם עוברים דרך חור התולעת.

אוקיי, תקשיבו, זוכרים איך ב-Visionary הרומולאנים רצו לפוצץ את חור התולעת? אם ככה צי מצליח לעבור דרך החור בלי לטרוח להסוות את עצמו, כנראה שגם היה אפשר להשמיד את החור אם ממש היה בא שם למישהו. אבל מי זוכר כבר את קו העלילה הזה.

בינתיים על החללית הרומולאנית שלהם, גארק וטיין עסוקים בלהסתחבק ולהעלות זכרונות מימיהם בשטאזי. למשל, זוכרים את הפעם הזו שגארק חילץ הודאה ממישהו על ידי כך שהוא פשוט ישב ובהה בו בחדר החקירות במשך שעות? זה לגמרי לא אקדח שמופיע במערכה הראשונה! והיי, טיין, זוכר שיש איזה גאל דוקאט? הישר לרשימת החיסול שלי! והיי, גארק, זוכר את עוזרת הבית שלי שאתה מחבב? ישר לרשימת החיסול שלי! מה, גארק, אתה לא בעד? איזה רך אתה! זה לגמרי לא אקדח שמופיע במערכה הראשונה!

הדברים המקסימים שאנשים מדברים עליהם בשיחות חולין.

את הכיף מקלקל איזה רומולאני קפוץ תחת (איזה רומולאני אינו קפוץ תחת?) שקורא לעצמו קולונול לובוק ומתנהג כאילו זו הספינה שלו ועושה דברים שרומולאנים עושים כמו לאיים לירות בגארק אם הוא יכנס למקומות בלי ליווי, ולספר ששמו את אודו באיזה כלא מאולתר. מה שמוביל את טיין לומר לגארק שהמשימה הראשונה שלו היא לבקש מאודו מידע על המייסדים שיכול לעזור להם. לא, לא "לבקש"; בשלב הזה הוא באמת מתכוון ל"לבקש".

אז גארק הולך לבקר את אודו עם נופת הצופים הרגילה שלו. אודו כמובן רותח עליו, מה שמוביל את גארק לומר

"Why, Constable, you seem positively disappointed in me. I suppose it's understandable. I did pledge my undying devotion and eternal allegiance to both you and the Federation.
And you and I've been through so much together. I know you considered me a close friend. No wonder you feel betrayed."

זה ציטוט קולע לחלוטין שמכוון הישר אל הקהל בבית. זה שברור לו שגארק אמור להיות הגוד גאי, ואיך הוא בכלל מעז לשתף פעולה עם הקרדסים המנייקים הללו ולמה הוא לא חבר של אודו הרי כולנו אוהבים את אודו. כמו איך שחיבבנו את גאל דוקאט ב-The Maquis למרות שהוא היה ונשאר מניאק רציני. אנחנו אוהבים את גארק כשהוא חלש ומסכן בגלות, אבל גארק הוא הכי מעניין כשיש לו הזדמנות לצאת מזה ולחזור לחיים הרגילים שלו, ואז יש לנו הצצה אל גארק האמיתי, וכמה שהוא כבר הושפע מגארק-החייט. ראינו את זה ב-Profit and Loss ואנחנו הולכים לראות את זה עוד יותר כאן. מה שמעניין הוא שלכאורה ראינו את זה גם בפרקי עולם המראה, אבל גארק של עולם המראה הוא קרדסי גנרי יחסית, בעוד שגם גארק-האמיתי הוא לא ממש גנרי.

בכל מקרה לא, אודו לא מספר לגארק כלום. מה חשבתם שיקרה? ברור לקראת מה זה הולך - גארק הולך לשבת בחדר ולבהות באודו עד שהוא יישבר. אם זה יבוצע נכון, זו עשויה להיות אחת מהסצינות החזקות והטובות ביותר עד כה בסדרה. השאלה היא איך יעשו את זה.

בינתיים ב-DS9 מתברר שהפדרציה טרפדה שדר של טיין לקרדסים ולכן כבר יודעת את כל הסיפור. התגובה של הפדרציה? סבירה. הוראה לפנות את DS9 מכל מי שלא הכרחי ולהעמיד את הדיפיינט בהיכון. התגובה של סיסקו? אידיוטית במיוחד: לצאת עם הדיפיינט לרביע גאמא כדי לחפש את אודו וגארק - עד כאן יחסית סביר - עם כל שרשרת הפיקוד של DS9. שוב! הם עושים את זה שוב! אנחנו במצב חירום. הדומיניון עלול לתקוף בכל הכוח את היציאה מחור התולעת בתור נקמה, וסיסקו מחליט שזה הזמן להעלים את כל אנשי המפתח בתחנה? אלוהים אדירים בנאדם, אתה אמור להשאיר לפחות את קירה. וכן, אני יודע שעושים את זה כי רוצים לשלוח את הדמויות להרפתקאה ביחד, אבל זה פשוט לא אמין בצורה קיצונית. רציתם לעשות סדרת טלוויזיה סביב תחנת חלל, אבל אז גיליתם שתחנת חלל זה משעמם ואתם רוצים להוציא אנשים להרפתקאות בספינת חלל? תשאירו מישהו בתחנה! מישהו חייב להישאר! אתם שוב ושוב נוטשים את התחנה לניהולו של קווארק!

יחד עם שרשרת הפיקוד של סיסקו מצטרף לטיול גם ההוא שבתיאוריה החליף את אודו בתחילת העונה ומאז לא שמענו ממנו כלום. חיש קל אחרי שהם עוברים את חור התולעת מנגנון ההסוואה קורס (אגב, הרומולאנית שרק לה היה מותר להתעסק איתו בתחילת העונה התפוגגה ואיננה עוד) וההוא מודיע שהוא חיבל בו כדי להכריח אותם לחזור. במקום שהם יחזרו, או'ברייאן לוקח זמן ומתקן את המנגנון והם ממשיכים כשכולם זועמים על ההוא שבסך הכל מילא את הפקודות של האדמירל של הפדרציה בזמן שסיסקו ושות' הם מפירי חוק ושברו את שרשרת הפיקוד. בפעם המי יודע כמה. תקשיבו, הקלות שבה עושים את זה ב-DS9 היא לא רצינית. ב-TNG הרבה יותר הקפידו על עניינים כאלו, וזה יצר דילמות מעניינות יחסית ושמר את הסדרה אמינה יחסית. אם DS9 רוצה להציע חזיון "מלוכלך יותר" ליקום, היא צריכה בראש ובראשונה להפסיק עם השטות הזו של גיבורים שהם Chaotic Good ואין שום השלכות לשבירת החוקים המתמשכת שלהם (בסוף הפרק ירמזו לכך כשהאדמירל יגיד לסיסקו ש"בפעם הבאה אהיה חייב לשפוט אותך או להעלות אותך בדרגה", אבל זו הרי התחמקות).

בינתיים אצל גארק, טיין חושף את תוכנית הפעולה הגאונית שלו - לבוא עם כל הצי שלו אל הכוכב של המייסדים, ולפוצץ להם את הצורה. רגע, מה, זה הכל? אתה רציני? אתה באמת חושב שזה יעבוד? המייסדים כבר יודעים שהמידע על מיקום כוכב הבית שלהם דלף. אתה באמת חושב שלא יהיו להם הגנות שונות ומשונות? אה, טיין מעלה את האפשרות הזו; אבל רק כדי להגיד לגארק שילך לחקור את אודו ויברר כל מה שאפשר. והפעם לא להיות נחמד ולקבל "לא" כתשובה.

זה השלב שבו ברור שההתקפה הזו תהיה כישלון המחץ ושלא סביר שתהיה לה השפעה כלשהי על המייסדים (חוץ אולי מלתת להם תירוץ לפתוח במלחמה כוללת). קשה שלא לתהות איך טיין, שאמור להיות רב מרגלים מחוכם במיוחד, עושה שגיאות כל כך מגוחכות. הפרק עצמו יתייחס לזה בהמשך כשטיין יאשים את כמה שהוא חלוד בעקבות היציאה לפנסיה וכדומה, אבל אני מתקשה לקנות את זה. זו שגיאה שאף אחד סביר לא היה עושה. נו, מילא.

כל הדברים הללו לא חשובים, כי אנחנו מגיעים אל מה שבבירור אמור להיות הקליימקס של זוג הפרקים הללו - גארק ייאלץ לחקור את אודו, בצורה לא נעימה. אבל בעצם, איך? אודו הוא משנה צורה, קשה להניח שמשהו משיטות העינויים הסטנדרטיות של הקרדסים הולך לעבוד. לרוע המזל, על זה טיין כן חשב, ויש לו פתרון שטני למדי - מסדר האובסידיין הצליח ליצור מתקן שמונע ממשני צורה לשנות צורה. אוקיי, זה באמת משנה את כללי המשחק - אפילו לובוק הרומולאני נדהם. אם המכשיר הזה לא יוזכר בהמשך הסדרה זה יהיה אחד מהדברים הקלוקלים ביותר בה עד כה; אבל אם הוא כן יוזכר בעתיד, בהחלט ייתכן שיהיה לו תפקיד יותר גדול אפילו מאשר כאן. וכאן התפקיד שלו גדול.

טיין רואה שבעיני גארק כל העסק לא מוצא חן ומציע להפקיד את המלאכה בידי הרומולאנים, תוך שהוא לועג לאופן שבו גארק פתאום חבר של חבר'ה שעובדים אצל הבאג'ורים. כאן גארק דורש שיתנו לו לבצע את העבודה בעצמו - הוא הביא את אודו, ועל כן אודו הוא האחריות שלו. גם עכשיו, כשאנחנו רואים אותו בסביבה הטבעית שלו, גארק ממשיך להיות אניגמטי - האם זו הסיבה שבגללה הוא מסכים? או כדי לגרום לטיין לבטוח בו? או כדי לחסוך מאודו את מה שהרומולאנים יעשו? או פשוט בגלל שהוא מרגיש אחריות למצב שבו אודו נמצא, ולכן עליו לבצע את העינויים בעצמו ולא להפקיד אותם אצל אחרים?

אז זה קורה. וזה מזעזע ועוכר שלווה כפי שהיה צפוי שזה יקרה. כל מה שגארק צריך לעשות הוא להפעיל את המכשיר; אודו נדהם לגלות שהוא לא מסוגל לשנות צורה, ובפרט לא יכול לחזור למצב הנוזלי שלו, אליו הוא תמיד חייב לחזור אחרי כך וכך שעות. מה יקרה אם הוא לא יחזור? אף אחד לא יודע, וגארק ואודו נאלצים לחכות ולראות. בסופו של דבר, כל מה שגארק צריך לעשות הוא לנעוץ מבטים.

התוצאה היא מזעזעת כצפוי - אודו מתחיל להתפורר, וזה לא נראה טוב וכנראה מרגיש הרבה יותר גרוע משזה נראה. כאן גם מסכת השלווה האניגמטית של גארק מתנפצת - כשהוא צועק על אודו שיתן לו משהו, כל דבר, שאודו שמר בסוד עד כה, כבר אפשר להיות משוכנעים שהוא רוצה להפסיק את זה לא פחות מאודו. ואודו בסופו של דבר נשבר ומספר לו - הסוד הגדול שלו הוא בסך הכל שהוא רוצה לחזור הביתה - הוא כן רוצה להיות חלק ממשני הצורה, למרות האופן שבו הוא דחה אותם בעבר, כשנאלץ לבחור בינם ובין הפדרציה. בשביל גארק זה מספיק כדי להפסיק, למרות שהוא בעצם לא קיבל שום דבר שהוא יכול לתת לטיין (ואין משהו כזה שהוא יכול לקבל מאודו).

יש כאן השוואה מתבקשת לפרק ההוא מ-TNG שגם כאן כולל עינויים שמבצע קרדסי. אבל שם הקרדסי הוא פסיכופט גמור - מפלצת גדולה יותר מכל קרדסי שראינו עד כה ב-DS9. כאן הדגש הוא לא על אודו והשאלה אם יישבר, אלא על גארק, והשאלה האם גארק יישבר. העובדה שגארק לא נשבר היא קצת עוכרת שלווה, אבל תואמת לחלוטין את הדמות עד כה. גארק חיסל יריבים קרדסים בלי להניד עפעף כשהם היוו בעיה; הוא מסוגל גם לענות חברים אם צריך. הוא לא ייהנה מזה. הוא ירגיש נורא אחר כך, אבל הוא יעשה את זה.

טוב, איך ממשיכים מכאן? עדיין צריך לראות איך טיין מחסל את עצמו בצורה קולוסלית ואיך אודו וגארק נמלטים מכל הטירוף הזה. ובכן, גארק אומר שאודו מעולם לא נשבר, טיין רוצה לחסל אותו, גארק מתנגד וזוכה לתמיכה מפתיעה מצד לובוק הרומולאני, שאחר כך מתחקר את גארק מה יש לו מאודו, אבל חיש קל אנחנו עוברים מזה אל המתקפה על הכוכב. שמתנהלת על פי מה שאפשר לצפות - הצי משגר מטח יריות על הכוכב, ואז דברים מתחילים להתחרבש. לא לגמרי ברור מה הלך שם אבל כנראה שהמייסדים פינו את הכוכב (אבל זה אומר שהם נתנו לצי לירות עליו? מה לעזאזל?) ואחרי המטח הראשוני האיזור מוצף בחלליות של ג'אמהאדר - 150, אם להאמין לסנסורים. זו הולכת להיות השחיטה הגדולה בתולדות מסע בין כוכבים, חוץ אולי מהפעם ההיא עם הבורג (ואכן, ההקבלה מוזכרת בפרק). מה שמעניין בשחיטה הזו הוא שהיא מלווה באפקטים מיוחדים בכמות אינטנסיבית למדי - דומני שזה קרב החלל המרשים ביותר שראיתי עד כה בסדרת מסע בין כוכבים כלשהי. ייתכן שהתחרות עם בבילון 5 גרמה להם להחליט שחייבים לעשות משהו בתחום הזה - בכל אופן, הלך להם לא רע! (כמובן, לא כדאי לשפוט אפקטים בני 20 שנים בסטנדרטים של היום...)

כשגארק רואה לאן נושבת הרוח (ולא לוקח הרבה זמן לראות) הוא רץ להציל את אודו. ואז פתאום צץ לובוק הרומולאני עם אקדח שלוף כדי... לעזור להם? רגע, מה? מסתבר שהקולונל הרומולאני הזעוף, שהרגיש לי קצת מוזר רוב הפרק, הרגיש מוזר לא במקרה - הוא אחד מהמייסדים (אני לא יודע אם ההתנהגויות הכמעט-בסדר-אבל-לא-בדיוק של אנשים שהמייסדים מתחזים להם זה במקרה או חלק מעבודת הבימוי, אבל אם זה מכוון, זה עשוי מצויין). היי, זה טוויסט נחמד! לא באמת ראיתי את זה בא! כל העסק היה מזימה של המייסדים - כלומר, טיין יזם את הרעיון בעצמו, אבל המייסדים הם אלו שדחפו אותו קדימה, כדי לחסל את מסדר האובסידיין ואת הטל-שייר, ודה פקטו כדי לנטרל את האיום מצד הקרדסים והרומולאנים. מה שמשאיר איום מהותי רק מצד בני האדם והקלינגונים, ומשנה הצורה אומר ש"אני בספק אם מישהו מהם יישאר איום עוד הרבה זמן". אוהו אוהו, עושה רושם שיהיה כיף בהמשך.

ההמשך צפוי ומתבקש: גארק מנסה להציל את טיין, אבל טיין מסרב להצטרף אליו (מצד שני, לא רואים אותו נהרג אז לכו תדעו אם הוא יחזור או לא); אודו נאלץ לתת לגארק בוקס כדי שיבוא כבר; מסיבה לא ברורה ("כדי שתהיה דרמה") הג'אמהדר יורים חופשי על הספינה של אודו וגארק כאילו אין שם משנה צורה, אבל זה לא חשוב כי סיסקו ושות' מגיעים ברגע האחרון כדי להציל אותם ולהשתתף בעוד סיקוונס CGI מרשים (האמת, דומני שהאפקטים כאן הם בכלל לא יצירי מחשב). אחרי אקשן מרהיב שכולל פיצוץ של ספינה ומעבר דרך כדור האש (אש בחלל! אש בחלל!) מגיע משהו קומי למדי - יש עוד ספינה שרודפת אחרי הדיפיינט. סיסקו פוקד לפצפץ אותה עם טורפדו, ומדווחים לו על פגיעה ישירה, אבל אנחנו לא רואים כלום. מה קרה, נגמר התקציב לאפקטים, או שרציתם להתלוצץ על כך שנגמר התקציב לאפקטים?

סוף הדבר הוא סוג של חזרה לסטטוס קוו - גארק חוזר אל החנות ההרוסה שלו ומתחיל במלאכת התיקון המעצבנת שלה, כשאודו מגיע לבקר, להודות לגארק על שלא גילה את הסוד שלו לאיש (כולל סיסקו) ולומר שאולי כדאי שהם יתחילו לאכול ארוחות בוקר ביחד - וכן, אודו לא אוכל. עושה רושם שהסטטוס קוו כן השתנה קצת, מה?

אז הפרק הקודם הבטיח. האם הנוכחי קיים? סצינת החקירה לבדה הייתה שווה את זה, וגם האקשן היה נחמד, אבל פרט אליהם זה בבירור פרק שסובל מהבעיות הרגילות של הסדרה. בפרט, קשה לסלוח לטירוף של סיסקו שגורר את כל אנשי הצוות למשימת התאבדות בזמן מצב חירום ולכמה שהתוכנית של טיין הייתה אווילית. הייתי אומר שהפרק הזה קצת פחות טוב מקודמו, אבל שניהם ביחד מהווים בקלות את אחד משיאי העונה. חייבים להודות שבמובן מסויים זו לא חוכמה - כבר די מובהק שגם יוצרי הסדרה מבינים שהן אודו והן גארק הם קלפים מנצחים וקל לבנות מסביבם פרקים מצויינים - אבל למי אכפת אם זו חוכמה או לא, אני שמח שעושים את זה.