---
layout: post
title: "עונה 4 פרק 5 - Indiscretion"
date: 2016-09-29 22:34:14 +0300
name: "Indiscretion"
season: 4
episode: 5
importance: 2
score: 4
guide_comment: "פרק טוב שפותח קווי עלילה חדשים"
---
עוד פרק טוב עם שימוש טוב ברקע הקיים של הסדרה, אבל נטול מדע בדיוני לחלוטין - זה פשוט פרק אופרת סבון, שעשוי טוב אבל לא מעז ללכת לכיוון אפל-יותר-בוגר-יותר. בקיצור, זה מסוג הפרקים שאם כל הסדרה מעכשיו תורכב רק מהם אני מאוד איהנה מהסדרה, אבל במבט לאחור ארגיש שמשהו מהותי היה חסר פה.

כבר על ההתחלה אנחנו רואים שהפרק מתבסס על קו עלילה שכבר נהיה שחוק במיוחד: "דברים מתקופת המחתרת רודפים את קירה". זה היה ב-Duet. זה היה ב-The Homecoming. זה היה ב-Necessary Evil. זה היה ב-Second Skin. זה היה ב-Shakaar. הפעם זה בדמות חתיכה מספינת אסירים קרדסית שהובילה חבר למחתרת של קירה ונעלמה לה אי שם בימי הכיבוש העליזים, ועכשיו החתיכה צצה בידי מבריח כלשהו. בקיצור, יש לקירה קצה חוט אז היא שוב פעם שוכחת שיש לה עבודה בתפקיד בכיר על תחנת חלל והיא יוצאת להרפתקאות קומנדו.

רק הפעם, לפני שהיא מספיקה לצאת, סיסקו בא ועוצר אותה. ואני חושב שהנה, סוף סוף, אוטוטו סיסקו הולך להטיף לה מוסר שאי אפשר ככה לעזוב את התפקיד כל דקה. אבל איפה, כל מה שקורה הוא שהקרדסים שמעו את השמועות על מסע ההרפתקאות של קירה והם שולחים נציג מטעמם (בכל זאת, ספינת אסירים שאויישה בידי קרדסים) להצטרף אליה. ומי הנציג? דוקאט, כמובן. אז אחרי הזיווג של דוקאט עם סיסקו נקבל זיווג שלו עם קירה? כמה נחמד. כזכור, הפעם האחרונה שבה ראינו את שניהם יחד הייתה ב-Civil Defense כשהוא חשב שהוא יצליח לגרום לה למסור לידיו את התחנה ואולי לצאת איתו לדייט והיא עשתה לו "על גופתי המתה וגופת כל מי שנמצא בתחנה" עד כדי כך שהוא ניסה להימלט והשאר היסטוריה.

יש לפרק גם עלילת משנה, אבל היא לא כל כך מעניינת: קאסידי, קפטן של ספינה ומי שמואילה בטובה לצאת עם סיסקו כרגע, מתכננת לקבל עבודה אצל הבאג'ורים שתאפשר לה להישאר בקרבת DS9 כל הזמן, ודקס רומזת שלמה שלא תעבור לגור בתחנה. סיסקו מתפלץ, מגיב לזה ב-This is a big step שזה כמו We were on a break רק מביך עוד יותר, היא זועמת, כל העולם מייעץ לסיסקו, בסוף ג'ייק משכנע אותו להתנהג כמו בן אדם, הם משלימים, הסוף. כן יוצאת מזה סצינה משעשעת שבה דקס, באשיר וקווארק מייעצים לסיסקו, עם גלגול עיניים מוצלח של סיסקו כשמגיע תורו של קווארק.

אופרת סבון.

בינתיים קירה ודוקאט יוצאים למשימה, אז יש לנו את סצינת ה"הזוג המוזר במבוכה הדדית בחללית" שהיא כבר סימן היכר ידוע של הסדרה. דוקאט מתחקר את קירה על המשימה, ואז מתחיל להתחנף, אומר כמה שהוא תמיד העריך את קירה, ועובר לנאום על איך שבעצם הכיבוש הקרדסי תרם לבאג'ורים כעם שעכשיו סוף סוף הפך לאקטיבי ומשפיע, והוא חותם בחזון של מזרח תיכון חדש ושלום ושגשוג וחברות בין שני העמים. ממש ישראל וגרמניה. קירה כמובן לא מתרשמת ומבהירה לדוקאט שאולי הבאג'ורים והקרדסים יהיו חברים יום אחד, אבל לא היא ודוקאט. ושיסתום כבר. והוא סותם, לשם שינוי, ומביט על קירה מוזר.

כבר עכשיו אנחנו רואים את מה שנראה עוד יותר בהמשך - הפרק מנסה להוציא את דוקאט מהתבנית שלו ולהפוך אותו לאנושי הרבה, הרבה יותר. אני מעריך את הנסיון הזה אבל אני חושב שזה רק גורע מהדמות. עד עכשיו דוקאט היה מנייק מרושע כל הזמן, גם כשהוא שיתף פעולה; למה צריך להפוך אותו לנחמד יותר? בשביל קרדסי נחמד יש לנו את גארק. היופי בדוקאט הוא איך שהוא נמצא כל הזמן על הגבול שבין בן-ברית בעייתי ובין אויב מסוכן (מה שעבד טוב במיוחד ב-Civil Defense). למרבה המזל, השחקן של דוקאט ממש טוב, והדוקאט-הנחמד שלו מצליח להיות עדיין משכנע וכיפי, אז גם כאן אין לי תלונות של ממש.

עובר חצי פרק, קירה ודוקאט מגלים את הספינה שהתרסקה לה על איזה כוכב לכת מדברי אחרי שהותקפה בידי מי יודע, מוצאים שם קברים אבל לא מספיק קברים, ודוקאט מתעקש לחפור אותם עצמאית כי מנהגי קבורה קרדסיים ובלה בלה בלה. כבר ברור לנו ברגע הזה שהוא מעורב בעסק הזה באופן אישי מאוד ולא סתם נשלח בתור נציג קרדסי אקראי. וכשהוא מוצא בין הקברים צמיד ויושב ובוהה בו כבר ברור מה הלך כאן, גם לקירה. לדוקאט הגדול הייתה מאהבת באג'ורית, והוא אפילו טוען שהוא היה מאוהב בה. כאן זה לגמרי רגע שבו אני מרגיש שהם הולכים רחוק מדי - הן עם "ריכוך" הדמות של דוקאט והן עם אופרת הסבון. אבל מילא.

קירה לא מצאה את החבר שלה בין הקברים, והיא ודוקאט יוצאים לחפש את שאר הניצולים תוך שימוש בשקרכלשהו באג'ורי שהיה נפוץ אצל המחתרת הבאג'ורית בזמן הכיבוש. אז הם הולכים והולכים והולכים ואז מגיע הלילה וצריך לנוח. אז קירה מתיישבת ודוקאט מתיישב, ומתיישב הישר על קוץ ענקי שנתקע לו הישר בתחת. הפוטנציאל הקומי אדיר, ומנוצל במלואו. אפילו קירה מתגלגלת מצחוק. למרות שהיא כל כך מטופשת, זו כנראה תהיה אחת מהסצינות הזכורות לי ביותר מהסדרה.

הקוץ בתחת מיועד לייצר בונדינג (מזוייף או לא) בין קירה ודוקאט, וגם להכין אותנו לקראת הקפיצה שהפרק עושה אל עבר הבוגר-יותר-אפל-יותר: קירה פשפשה במחשבים של הספינה שהתרסקה וגילתה שיחד עם החברה של דוקאט הייתה ילדה בת 13, ש... דוקאט לא מנסה אפילו להסתיר, הוא האבא. והרעיון היה לשלוח את האמא והבת לכוכב מחסה כלשהו בזמן שהכיבוש הקרדסי התחיל להתפורר. קירה שמחה לגלות את הצד האנושי של דוקאט שמקווה שהבת עדיין בחיים והוא יוכל להציל אותה, והוא, כצפוי, מתקן אותה שהוא יצטרך להרוג אותה.

ואז הם הולכים לישון ומתחילים להתווכח רק ביום שאחרי. נשמע לכם סביר?

דוקאט בהתחלה נותן תירוצים של משפחה ובלה בלה בלה יש לי אישה וילדים ובלה בלה בלה. אבל קירה מסובבת אותו בקלות ומהר מאוד זה מגיע לאויבים הפוליטיים של דוקאט ואוי אוי אוי מה שהם יעשו לו. מזכיר לכם את מה שהלך ב-Cardassians? מן הסתם. מכל מקום, דוקאט לא זז מילימטר מהעמדה שלו. כשקירה אומרת שהיא ראתה אותו בוכה על הקבר של האמא הוא אומר שיבכה גם על הקבר של הבת. וואו, דוקאט המנייק חזר. אז זו הסיבה שריככו אותו כל כך.

הבעיה היא שאני לא מאמין שזה יעבוד. אני לא מאמין שהסדרה תלך מספיק רחוק. יש בדיוק שלושה תרחישים סבירים: הראשון, שהילדה לא בחיים. אבל נו באמת, אם זה המצב אין פרק. השני, שהילדה בחיים ודוקאט יהרוג אותה ובכך הסדרה תלך יותר רחוק מאשר כל דבר אחר של מסע בין כוכבים שראיתי. מה זה יעשה לנו, כחובבי דוקאט מושבעים? לא נראה לי שתהיה לנו ברירה אלא לשנוא אותו מכאן ואילך. אז נשארה האופציה השלישית, שהוא לא יוכל ללחוץ על ההדק ברגע האמת (יש אופציה רביעית והיא שמשהו ימנע ממנו לעשות את זה, אבל זה פחדני מדי).

אז זה אכן מה שקורה. דוקאט וקירה מגלים את הניצולים שמועבדים במכרה על ידי גזע חייזרים בחליפות, יוצאים לפעולת קומנדו נועזת, משחררים את כל העבדים ומגיעים אל הקליימקס שבו דוקאט מכוון רובה אל הילדה וקירה מכוונת רובה אל דוקאט והילדה מספרת לדוקאט איך חלמה שהוא יבוא להציל אותה ואיך הזהירו אותה שהוא יהרגו אותה וכו' וכו'. ובסוף דוקאט מוריד את הנשק, מחבק את הילדה, ואנחנו מתים מהרעלת סוכר.

אופרת סבון.

כמובן, זה אומר שסוף הפרק הוא פתוח משהו מבחינת דוקאט. הוא לוקח את הילדה חזרה איתו לקרדסיה ויכיר בה כבתו. מה זה יעשה למשפחה שלו? מה זה יעשה למעמד הפוליטי שלו? כפי שהוא אומר לקירה, "I'll let you know". יש כאן פוטנציאל לקחת את הדמות של דוקאט לעוד שלל מקומות מעניינים - אני מקווה שזה מה שהסדרה תעשה.