---
layout: post
title: "עונה 4 פרק 11 - Homefront"
date: 2016-11-03 22:34:14 +0300
name: "Homefront"
season: 4
episode: 11
importance: 1
score: 4
guide_comment: "פרק שבונה עניין גדול מאוד בפרק ההמשך שלו, ויהיה קצת רלוונטי לדברים אחרים בעתיד"
---
אחרי כמעט חצי עונה של פרקים טובים אבל די מנומנמים מבחינת העלילה הראשית, אנחנו סוף סוף מתקדמים קדימה אל מה שנראה כמו הנסיון הראשון של DS9 לקחת את נאום ה-It's easy to be a saint in paradise של סיסקו מ-The Maquis ולקחת אותו מרמת המילים לרמת המעשים: בואו ניקח את החזון היפה של הפדרציה, נעמת אותו עם מתקפה ישירה שלא ניתן להתעלם ממנה, ונראה איך החזון הזה קורס. יש לנו את הדומיניון בתור הזרזים של התהליך, ויש לנו את סיסקו בתור המוציא לפועל שלו. האם זה עובד? לא ברור - נדע רק בפרק הבא. הפרק הזה רק מהווה הקדמה.

בתור פרק הקדמה, הפרק הזה טוב ומעניין יותר, נאמר, מ-Past Tense הראשון, שבו באמת כמעט ולא קרה כלום, אבל הוא רחוק מלהיות מרתק כמו Improbable Cause שהיה טוב אפילו יותר מפרק ההמשך שלו. העובדה שזה פרק הקדמה גם מקשה עלי לשפוט את העלילה הראשית: על פניו, הדומיניון שוב פעם מתנהגים כמו מפגרים. וזה מעצבן כי אין סיבה שיתנהגו כמו מפגרים. ב-The Die is Cast ראינו שהם יודעים להיות לא מפגרים. אבל כנראה שכאשר מדובר בפדרציה הצורך התסריטאי להשאיר פתח מילוט כלשהו גובר על ההגיון הבריא. זו הסיבה שב-The Adversary משנה הצורה חשף את עצמו מוקדם מדי, וזו כנראה הסיבה שבגללה כאן הם חשפו את עצמם מוקדם מדי - אבל אוי, כמה שאשמח לגלות שאני טועה ויש כאן תוכנית-על כללית יותר שאני מפספס (אני מודה שקצת דגדג לי לראות את הפרק הבא לפני שאכתוב את הסיכום, אבל זה עיקרון קדוש אצלי לא לראות פרק לפני שהסיכום של קודמו נכתב).

אנחנו מתחילים עם חור התולעת שנפתח ונסגר שוב ושוב בלי הסבר. הבה ונשים את האקדח הזה על השולחן במערכה הזו ונחזור אליו במערכה השלישית. בינתיים יש לנו שיחת אודו-קווארק על התעלולים שדקס עושה לאודו - היא נכנסת לו לחדר ומזיזה לו את הרהיטים! בכמה סנטימטרים! האימה! וכשאני אומר "האימה" אני מתכוון לכך שאם התחילו בצורה קומית כזו אני חושד שהם הולכים לכיוון מאוד רציני בהמשך. כמו כן, אני תוהה אם הפדנטיות-משולבת-בזכרון-צילומי הזו של אודו הולכת לשמש מטרה כלשהי בהמשך.

ובכן, הכיוון המאוד רציני מגיע מייד אחר כך, כשאודו נקרא לחדר מלא קציני DS9 עם פרצופים עגומים. משני צורה על כדור הארץ פוצצו ישיבה דיפלומטית בין בני האדם לרומולאנים. וכשאני אומר "פוצצו" אני מתכוון לפצצה. מהסוג שהורג 27 אנשים, שזה אירוע חסר תקדים במאה השנים האחרונות על כדור הארץ. זה מספיק כדי לגרור לכדור הארץ את סיסקו ואת אודו כדי לטפל באיום החדש (תודה לאל! הפעם משאירים את רוב הצוות בתחנה, כדי שמישהו אשכרה ינהל את התחנה!). גם ג'ייק מצטרף, כי מה זה משנה שאולי כדור הארץ כולו בסכנה, בואו נצא לטיול!

ואז אנחנו מגלים שלכאורה אנחנו בפרק עם משני צורה ופיצוצים ואקשן, אבל בפועל הגענו אל מלודרמה משפחתית, כי סיסקו מנהל שיחה עם אבא שלו. אז להלן: סיסקו הוא פאפא, ג'ייק הוא ג'וניור, והאבא הוא סניור. וסניור הוא פולניה כפי שרק מסעדן מניו אורלינס יכול להיות וכל הזמן מתי תבואו לבקר מתי תבואו לבקר עזבו אותי מהבריאות שלי אני כבר אמות בחושך.

כמו כן: סצינה אצל קווארק של באשיר ואו'ברייאן בחליפות טייסים ממלחמת העולם השניה. כי אפשר.

קופצים לכדור הארץ. סיסקו ואודו פוגשים את המפקד לשעבר של סיסקו והשלישה שלו. אנחנו במוד משני-צורה, אז שני אלו אוטומטית חשודים. באופן כללי ככל שיהיו יותר ויותר דמויות בפרק יהיו יותר חשודים. כמובן, אף אחד לא לוקח להם דם. לא שזה קריטי, הם לא מנהלים הרבה יותר משיחת חולין והודעה לסיסקו שמרגע זה ואילך הוא האחראי על אבטחת כל כדור הארץ מפני משני צורה. אופס.

ואז סוף סוף יש לנו ארוחת ערב של הסיסקו אב-סב-בן, פלוס נוג שנדחף מתישהו. לסיסקו סניור יש את כל הפוטנציאל להיות קלישאי ומעצבן, בפרט כשהשיחה סובבת סביב בריאותו הקורסת וכמה שהוא מתעלם מזה, אבל אין לי בינתיים תלונות מיוחדות לכך שמנצלים את ההזמנות לדחוף מלודרמה משפחתית. זה מה שעשו ב-TNG ב-Family וזה היה לא רע בכלל, וגם אז זה היה בהקשר של חייזרים רבי עוצמה שמנסים להשמיד את כדור הארץ. אבל האם לפיקארד סניור יש מטרה נוספת פרט ליצירת כאב ראש לסיסקו? נחיה ונראה. בינתיים נוג מתלונן, כצפוי, בפני ג'ייק על כמה שהאקדמיה זה לא מה שהוא חשב ואיזה קליקות של תלמידים שחושבים שהם העלית יש שם. בקיצור, נראה שבינתיים כולם לוקחים את הקטע הזה של "אההההה כדור הארץ בסכנה" די בקלות.

מי עוד לוקח את העניינים בקלות? נשיא הפדרציה, שהוא חייזר מסוג לא ברור איזה שיושב לו במשרד שמקיף על מגדל אייפל ולא מתלהב לאמץ את ההצעות של סיסקו, שהן בסך הכל מה שראינו ב-DS9: בדיקות דם וסריקות פייזר. מה בעצם מפריע לו? ובכן, הוא לא רוצה להיזכר בתור הנשיא ש"הרס את גן עדן". זה נאמר במפורש, כן? לא מנסים להסתיר את הדילמה של הפרק. למעשה, בגלל שהיא מרגישה, בינתיים, חלשה כל כך (זה לא שמכריזים על משטר צבאי ויורים בכל מי שזז) מנסים לנפח אותה בכוח.

בינתיים נוג בא אל סיסקו ומבקש שיעזור לו עם פרוטקציות כדי להתקבל לאחוות תלמידי העלית. זה מאוד מזכיר את הסצינה מ-Heart of Stone שבה הוא ניסה 
לשכנע את סיסקו לתמוך בו מלכתחילה, והפרצופים של סיסקו בהתאם. בכלל, נראה לי שבכל פרק עם נוג, הוא מעלה אוטומטית את רמת המשחק של כל מי שמסביבו, סוג של כוח על שכזה.

ומה אודו עושה בינתיים? רוב הפרק הוא פסיבי, על תקן "המזוודה שמביאים לנשיא הפדרציה כדי להפחיד אותו באיזו קלות משני צורה יכולים להסתנן" או התפקיד העוד יותר כפוי תודה של "שב בחדר שעושים בו סריקת פייזר ותגיד כמה זה כואב לך". אבל אז מגיעה סצינה תמימה שבה הוא משוחח עם האדמירל והשלישה שלו, ומה נאמר, האדמירל ממש גועלי כלפיו וכלפי כמה שאודו הוא משנה צורה וואנבי שאפילו לא מסוגל לחקות בני אדם. כלומר, הבנו שהם שונאים משני צורה, אבל אודו הוא מהטובים, לא? אודו, למרבה המזל, לא טיפש, וחושף די בקלות את האדמירל בתור משנה צורה בעצמו. זה עונה על השאלה האם אחרי מה שקרה ב-The Adversary משני הצורה שונאים את אודו. התשובה: ברור (אבל בכנות, איך בדיוק הם יכולים לדעת שאודו הוא זה שהרג את משנה הצורה שם?). כמו כן, זה לא שהאדמירל הוא באמת משנה צורה. נראה שהדמות שפגשנו בתחילת הפרק הייתה אותנטית, וההתחזות היא רק לסצינה הספציפית עם אודו, כך שזה לא כל כך חשוב.

אבל אחרי כל אלו אנחנו מגלים שבסך הכל ראינו את ההקדמה למה שהוא הקליימקס של הפרק. והקליימקס הזה נבחר בחוכמה: לא עימות עם משני צורה, ולא עימות עם פוליטיקאים או אנשי פדרציה, אלא עימות של סיסקו פאפא וסיסקו סניור. הסיבה פשוטה: סניור מסרב לתת בדיקת דם. למה הוא צריך? ובכן, סיסקו התחיל את תפקידו בתור הדיקטטור החדש של כדור הארץ עם ההנחיה הנוראית שאנשי סטארפליט ובני משפחותיהם יעברו בדיקות דם. כי מן הסתם לא כדאי שהכוח הצבאי באיזור יהיה תחת השפעה של משני צורה. וכבר לזה סניור מתנגד. זה נראה כמעט מגוחך, מנקודת מבטי; מה בדיוק הביג דיל פה? זה יותר מגוחך אפילו מהאופן שבו הגטאות ב-Past Tense ייצגו לכאורה את השפל הגרוע ביותר של המין האנושי. אבל מצד שני, נקודת המבט שלי היא לא הנכונה פה - סיסקו סניור גדל וחי בגן העדן של כדור הארץ, וזה הגיוני שבשבילו זה כן יהיה ביג דיל. זו הסיבה שהוא בפרק - כדי לתת לנו את נקודת המבט של האדם הפשוט, שאיך הוא קשור לכל המהומות הללו בכלל, ומכיוון שהוא קרוב של סיסקו אי אפשר סתם להתעלם ממנו. הריב הזה מוציא מסיסקו פאפא עוד הבעות פנים מוזרות (ראו תמונה) ונגמר בפתרון קצת פשוט מדי - סיסקו סניור הוא הרי טבח, ובכל הריב הוא ממשיך לעבוד עד שהוא חותך את עצמו. לא, הוא לא משנה צורה, תודה ששאלתם.

ההטבות הקטנות של להיות טבח בעתיד - אתה חותך את עצמך, ואז זו אי נוחות ברמה של "מחדש הרקמות נמצא מתחת לכיור, תוכל להביא לי?"

אבל זה לא נגמר כאן. סניור מתחיל לשאת נאום המשך על חוסר התוחלת המוחלט במה שסיסקו פאפא עושה. בפרט, הוא שולף על המקום את הרעיון שמשני צורה יכולים פשוט לתפוס מישהו, לשאוב לו את הדם, ולהוציא את הדם שלו בכל פעם שבודקים אותם (אודו? זה נכון?), ובאופן כללי שאין הגנה שמישהו חכם לא יצליח לעקוף, והדבר היחיד שעליו אפשר לסמוך בחיים הללו הוא... אבל לא שומעים כי הוא חוטף התקף כלשהו, כמקובל בסיום סצינות כאלו. אבל הוא יתאושש, בינתיים.

האמת, לא הבנתי על מה אפשר לסמוך. על משפחה? אבל זה הדבר הראשון שיפנה כנגדך, כשמשנה צורה יתחזה לקרוב משפחה שלך. אז על מה בעצם אפשר לסמוך? מבחן הדם דווקא עבד לא רע בינתיים.

מכל מקום, אודו מקיים שיחת עידוד עם סיסקו ומשכנע אותו שכן צריך לנקוט בכל אמצעי הגנה, גם אם אולי הוא לא יהיה יעיל. אוקיי, אפשר לעבור לאקשן.

האקשן: הפסקת חשמל. כלל עולמית. כולל הגיבוי. איך זה קרה? נו, משני צורה.

לא, רגע, לא. מה זאת אומרת "משני צורה"? איך זה קרה? אתם רציניים? יש איזה רכיב מרכזי שאפשר לחבל בו וכל אספקת החשמל של כל כדור הארץ הולכת לעזאזל? גן העדן הזה אבוד יותר ממה שחשבתי. מקום כל כך פרוץ לא צריך משני צורה שיסתננו אליו. אתם יודעים, אפשר להסתנן ולגרום נזקים גם אם לא יודעים לחקות במדויק כל אדם. אני המום מכך שכדור הארץ טרם נכבש על ידי קלינגונים/רומולאנים/קרדסים/פרנגים. זה נראה קל מדי.

אבל מה הפואנטה של הפסקת חשמל? ובכן, זה זמן טוב עבור הדומיניון לתקוף. אבל לתקוף עם מה, הרי אין להם ספינות ברביע אלפא. או שמא... זוכרים את חור התולעת שנפתח ונסגר שוב ושוב בתחילת הפרק? ההשערה הנוכחית היא שאלו היו ספינות ג'אמהדר עם יכולת הסוואה חדשה שנלקחה מהספינות הקרדסיות שהתחסלו להן בקרב ב-The Die is Cast. זה... רעיון לא רע בכלל, למען האמת. וזה מספיק כדי לשכנע את נשיא הפדרציה להעביר את כל הסמכויות שלו אל סיסקו, שיתחיל להשתמש בהן כדי לחמש את אנשי סטארפליט לקרב בעזרת המשגרים של החללית שלו... רגע, רגע, מה? מה עם צי ההגנה של כדור הארץ? זה שמוצב באופן קבוע במערכת השמש? מה, אין כזה? אני המום מכך שכדור הארץ טרם נכבש.

חברים, זה לא כזה עגום שגן העדן אובד אם גן העדן היה כל כך הזוי מלכתחילה.

אוקיי, ומה עכשיו? המשך יבוא מותח במיוחד. ואני נשאר עם התהיה הבסיסית שלי - האם הדומיניון אכן מתכנן התקפה רבתי על הארץ בעזרת צי ג'אמהדר מוסווה, או שזה עוד תעלול שמטרתו לגרום לבני האדם להשתגע ולהעביר סמכויות לסיסקו? אני מקווה שזה השני, כי אם זה הראון, יוצא שוב שהדומיניון מתנהגים בטיפשות לא ברורה - בשביל מה הפיגוע מתחילת הפרק היה טוב? כל מה שהוא השיג היה למשוך לארץ את שני האנשים היחידים שאולי יוכלו לעצור פלישה (סיסקו ואודו). למה לאבד את היתרון הזה? למה לא להמנע מלתת אפילו רמז לכך שהדומיניון בסביבה עד שהפסקת החשמל תגיע? נו טוב, נחכה ונראה.
