---
layout: post
title: "עונה 4 פרק 18 - Rules of Engagement"
date: 2017-02-13 22:34:14 +0300
name: "Rules of Engagement"
season: 4
episode: 18
importance: 0
score: 3
guide_comment: "לא חשוב עלילתית, לא מוצלח במיוחד בסטנדרט של העונה הזו"
---
פרק שני ברצף שמשהו מהותי ביותר בו מפוספס, מה שאומר שאנחנו בנקודת השפל של העונה. זה רק מלמד אותנו משהו על העונה הזו - הפרק הקודם היה לא רע, והפרק הנוכחי הוא גם כן די טוב; הגענו למצב שבו האופי של הסדרה חזק מספיק, והדמויות מבוססות מספיק, וקווי העלילה איתנים מספיק, כדי שגם אם תהיה בעיה מהותית בסיפור, הפרק ש"מסביב" יהיה טוב. 

יותר מכך - זה פרק וורף. עד כה פרקי וורף היו ממש מוצלחים. אז מה קרה? הסדרה לא נסוגה בה מהשימוש הנכון בוורף כדי לקחת את דמויות סטאר טראק למחוזות קצת רחוקים יותר מבדרך כלל; אבל לרוע המזל זה פרק וורף שאין בו כמעט וורף. רוב הזמן יש בו סיסקו, וקטעי הסיסקו העצמאיים הם לא משהו מעניין במיוחד. למרבה המזל, בשביל סצינת הסיום של וורף וסיסקו ביחד לבדה שווה לשרוד את הפרק.

אנחנו מתחילים עם וורף רץ בדיפיינט בהילוך איטי עם זווית מצלמה מוזרה ותאורה מוזרה עוד יותר. כבר ברור שזו סצינת חלום כלשהי ובחיי שאני לא אוהב את השטיקים הללו. ואז מתחילים לצוץ אנשי צוות גנריים עם פציעות גרפיות הרבה יותר ממה שאני מצפה לראות בסדרה הזו. וכל מני לוחמים קלינגונים חוגגים, וכל מני אזרחים קלינגונים הרוגים, ואז וורף מתעורר בתא המעצר של אודו שאומר לו שינסה לנוח קצת כי המשפט מתחיל היום ויהיה יום ארוך.

אה, אז זה הולך להיות אחד מהפרקים האלה.

סצינת ההתחלה הזו מרגיזה כי היא סוג של פרובוקציה. היא לא באמת מתארת משהו ממה שקרה ועליו וורף נשפט. אז על מה הוא נשפט? רוב הפרק בנוי על סצינות בית משפט - שופטת וולקנית מטעם הפדרציה, תובע קלינגוני (אחת מהדמויות המוצלחות ביותר של קלינגון שראיתי בסטאר טראק, בחיי), וסיסקו בתור הסנגור. מתחילים בלתאר מה בעצם קרה - הדיפיינט הייתה במשימת ליווי קרדסים למטרה הומנית שקר כלשהו, והותקפה על ידי ספינות מלחמה קלינגוניות. באמצע הקרב לפתע יצאה ספינה מהסוואה מול הדיפיינט. וורף ירה ופוצץ אותה, ואז התברר שזו הייתה ספינת נוסעים קלינגונית אזרחית תמימה עם מאות קלינגונים עליה. הדיפיינט עצמה יצאה מהקרב בלי נזקים של ממש ובטח שלא עלו עליה קלינגונים, כך שכאמור - סצינת החלום של וורף בהתחלה לא ממש קשורה פרט לכך שאנחנו צריכים לחשוב שזה מה שיפעיל אצלו בראש מצפון שמעיק עליו מוות של מאות קלינגונים תמימים.

אם כן, על מה המשפט בעצם? העובדות די מוסכמות, אבל הקלינגונים דורשים הסגרה של וורף אליהם, והמשפט הוא בעצם דיון בבקשת ההסגרה. הטיעון של התובע-קלינגון: וורף פוצץ את הספינה כי הוא היה קלינגון ששקוע בלהט הקרב, וככזה הוא התרשל בתפקידו ואם הוא פעל בתור קלינגון הוא צריך להישפט בתור קלינגון ובלה בלה בלה.

בכנות? כל הסיפור הזה נשמע מאוד מוזר, מבחינה חוקית. יהיה מעניין לשמוע משפטן מדבר על ההגיון או חוסר ההגיון בפרק, אבל זה בכל מקרה לא משנה כי זה לא באמת פרק בית משפט. בסופו של דבר הולכים לפתור את הדילמה המשפטית בצורה דאוס אקס מאכינה-ית ומעצבנת שתגרום לכל מה שקרה בבית המשפט להיות חסר השלכות מעשיות. מה שכן רלוונטי בפרק הוא מה שאנחנו לומדים על וורף, דרך המניפולציות של התובע-קלינגון.

ומה אנחנו לומדים? בעיקר שהחלק הקלינגוני של וורף חזק וקריפי יותר ממה שאולי חשבנו. שזה טוב, כי זה אמין יחסית וזה משאיר את וורף על תקן דמות מעניינת. מצד שני זה רע כי זה מלמד אותנו שאפילו הקלינגון הכי תרבותי ואיכותי כמו וורף הוא בעצם פרא אדם, וזה משליך על כל הגזע שהוא כזה. זו גזענות סטאר טראק מהסוג שקיוותי שחלפה עם הפרנגים, אבל נראה שהקלינגונים הם השעירים לעזאזל החדשים.

אז מה העדויות לרעת וורף? ראשית, דקס: דקס אומרת שוורף משחק במשחקי מחשב אלימים. לא, ברצינות, זה מה שהיא אומרת. יש לוורף איזו תוכנת הולודק של שחזור של קרב מפורסם והוא משחק בו פה ושם וגם ביום לפני היציאה למשימה או משהו. הפאנץ'? הקרב הזה נגמר בטבח מסיבי של אזרחים בהוראת המפקד העליון. שאותו וורף משחק. אז וורף נותן את ההוראה הזו. דקס מקשקשת כמובן שזה לא אותו דבר כי זו סימולציה וכי זו הדרך שבה המשחק אמור להיגמר וכו' והתובע משתיק אותה, אבל יש כאן משהו קריפי בכל זאת - מי בדיוק הכריח את וורף לתכנת את הקרב בצורה כזו שבה חייבים לתת את הפקודה הזו בסיום? בשביל מה? התירוצים של דקס דפוקים, בבירור יש כאן משהו בעייתי, ואם וורף לא רואה את זה, וורף בעייתי.

העדות הבאה היא של סיסקו שלא אומר שום דבר מעניין במיוחד פרט לכך שאנחנו רואים את האמון המוחלט שהיה לו בוורף כשהוא נתן לו את המשימה. אחר כך יש לנו עדות של קווארק שבעיקר נועדה למשוך זמן פרק עם בדיחות באשיר גרועות - התכל'ס שהוא אומר הוא שהוא שאל את וורף מה יקרה אם הקלינגונים יתקפו, ואילו וורף אמר שהוא מקווה שכך הם יעשו. האימה!

אבל כן, זו עוד דפיקות של וורף. אנשי הפדרציה לא אמורים לרצות עימותים ככה. איך זה תורם למשהו? אם סיסקו היה שומע את וורף מדבר כך זה היה צריך להקפיץ לו פעמון אזהרה.

העדות המעניינת ביותר היא הבאה בתור, של או'ברייאן, שהיה עם וורף בדיפיינט בזמן הקרב. אנחנו רואים מה בעצם קרה במהלך הקרב ו-וואלה, לא נראה לי שוורף עשה משהו בעייתי במיוחד. הקלינגונים שגעו אותו עם התקפה-הסוואה-התקפה-הסוואה אז הוא עשה להם איזה טריק שקר כלשהו ואחר כך ברגע שהספינה יצאה מהסוואה מולו הוא ירה עליה. מה הבעיה?

אבל לאו'ברייאן בבירור יש בעיה עם זה והפרקליט נאלץ לחלוב אותו והוא מנסה להתחמק בכל דרך דיפלומטית אפשרית עד שהוא נאלץ להודות שהוא לא היה יורה. לא יורה מיד, זאת אומרת. לוקח רגע לבדוק מה הספינה שיצאה מהסוואה. כמו כן מתברר שלאו'ברייאן יש איזה 200 משימות קרב שזה לדעתי אפילו יותר מאשר היה לי ב-Tie Fighter בשעתו אז הוא יודע על מה הוא מדבר.

ואז מגיעה העדות של וורף עצמו. התובע הקלינגוני מתעלה על עצמו, תוקף את וורף אישית בכל דרך אפשרית, ובסוף כשהוא מגיע לאלכסנדר הוא דורך על עצב חשוף ומצליח להשיג את מה שהוא רוצה - וורף מחטיף לו מכות נאות (ראו תמונה) ואנחנו מקבלים גלגול-עיניים-סיסקו ושופטת וולקנית שבוהה בחלל ולא מביעה רגש. קיוויתי שוורף יצליח להתאפק, אבל הסדרה, כאמור, יודעת לקחת אותו קצת יותר רחוק מאשר את האחרים.

בקיצור, וורף חמום מוח, מתעלם מנהלי פדרציה, שש אלי קרב ועוד מעט נגלה שהוא משחק קרמגדון. האם כל אלו אמורים להשפיע על השופטת להסגיר אותו? לי נראה שזה מופרך לגמרי, אבל כאמור - הפרק לא עוסק בזה והוא מתחמק מזה בצורה מעצבנת. חפירה של אודו מעלה שרשימת ההרוגים בספינה שוורף פוצץ תואמת רשימת הרוגים בתאונת חללית כמה חודשים לפני כן, ויוצא שכל העניין היה מבוים על ידי הקלינגונים עם הולוגרמות וחרא, ובפרט וורף לא הרג אף אחד. זה מופרך. זה מהתרחישים הללו שיכולים להשתבש בשיא הקלות בגלל התנהגות בלתי נשלטת של הצד השני (סיסקו לא היה נותן לוורף את המשימה; וורף לא היה יורה וכו') ודורשים השקעה גדולה יחסית, ואחרי כל זה נהרסים בגלל שימוש שגוי באינפורמציה שאין סיבה שיתקיים. היה לנו עוד דבר כזה העונה, עם ההפיכה ב-Paradise Lost. עם כזה כשל בסיפור המרכזי הפרק הזה לא יכול להיחשב טוב, רק השימוש בוורף.

ובשביל וורף יש לנו את הסיום של הפרק. סיסקו בא לברך את וורף על הזיכוי ולהזמין אותו למסיבה אצל קווארק, ואילו וורף שקוע במרה שחורה וברפלקסיה ומבהיר כמה שהוא אכן רצה להוכיח משהו, וכמה שהוא רצה תירוץ לנקום בקלינגונים, וכדומה, ושאסור היה לו לקבל את המשימה. סיסקו, שהגן עליו בחירוף נפש כל הפרק, סוף סוף יכול לפתוח עליו את הג'ורה אז הוא ממהר להסכים איתו ואומר שזו הייתה הטעות הראשונה ומה הייתה השניה, וכשוורף אומר שלא לבדוק את הספינה קודם סיסקו בכלל מתפוצץ עליו. וכאן הסדרה נוקטת סוג של עמדה פוליטית של קדושים בגן עדן:

{% dialogue %}
SISKO: You made a military decision to protect your ship and crew. But you're a Starfleet officer, Worf. We don't put civilians at risk, or even potentially at risk to save ourselves. Sometimes that means we lose the battle and sometimes our lives. But if you can't make that choice then you can't wear that uniform.
{% enddialogue %}
אני בעד. מה הטעם בשבירת הגבולות וה"לכלוך" של DS9 אם אף פעם לא עוצרים ואומרים - היי, זה כן חשוב. על זה כן נשמור. זה משהו שגם בעולם האמיתי צריך.

והפרק נגמר עם דיאלוג מוצלח מאוד שכמעט גורם לי לחבב את סיסקו:

{% dialogue %}
SISKO: Now, all that being true the reality is no harm's been done. There are no dead children on your conscience.You got lucky.
WORF: I do not feel lucky.
SISKO: And that's why, despite everything that's happened you're going to make a hell of a Captain someday. Now, let's go. They'll all be waiting. Look, this party isn't for you as much as it is for them. Things got a little tense there for a while. They need a release, a chance to celebrate.
WORF: But I do not feel like celebrating.
SISKO: Part of being a Captain is knowing when to smile. Make the troops happy-- even when it's the last thing in the world you want to do. Because they're your troops and you have to take care of them.
WORF: Life is a great deal more complicated in this red uniform.
SISKO: Wait till you get four pips on that collar. You'll wish you had gone into botany.
{% enddialogue %}
אגב, בנוגע לכך שוורף יהיה קפטן טוב בעתיד - אני לא יכול שלא להיזכר ב-Tapestry של TNG שעוסק בדיוק בכמה שפיקארד היה חמום מוח בצעירותו ועד כמה זה השפיע על כך שהוא קפטן טוב. שיהיה בהצלחה, וורף.