---
layout: post
title: "עונה 4 פרק 12 - Paradise Lost"
date: 2016-11-07 22:34:14 +0300
name: "Paradise Lost"
season: 4
episode: 12
importance: 1
score: 3
guide_comment: "לא ממש מקיים את ההבטחה של הפרק הקודם ולא רלוונטי להמשך מלבד בסגירת העלילה שלו"
---
אני לא ממש מרוצה מהפרק הזה. הפרק הקודם הבטיח והפרק הזה לא כל כך מקיים. הוא לא אסון מוחלט והוא לא רע בסטנדרטים של העונות הקודמות, אבל הוא מאכזב אותי מאוד בתור פרק של עונה 4, שכמעט כל הפרקים בה עד כה היו טובים, והנה דווקא כשמגיעים לעיקר נופלים ככה. זה קצת כמו לעקוב אחרי ספורטאי אולימפי בכל התחרויות שהוא הולך אליהן ולהתלהב מהתוצאות המצויינות שלו ואז דווקא באולימפיאדה הוא נותן הופעה חלשה וזו אכזבת המחץ.

היכונו להרבה, הרבה תלונות. זה סימן טוב - על Move Along Home או Meridian היה לי מעט מאוד מה לומר מלבד "מה זה החרא הזה". כאן זה לא פרק גרוע. זה פרק מאכזב. בגלל שהוא מאכזב יש הרבה על מה להתלונן.

אנחנו מתחילים עם האנטיקליימקס המושלם. זוכרים איך בסוף הפרק הקודם נראה היה שהדומיניון על סף פלישה המונית לכדור הארץ, שנפתחה בהפסקת חשמל כלל עולמית? ובכן, אנחנו מתחילים כמה ימים אחרי זה. לא קרה כלום. שום פלישה. הייתה הפסקת חשמל ותיקנו אותה וזהו. וזה כבר מלמד אותי משהו על מה שהולך לקרות בפרק הזה: לא תהיה פלישת דומיניון. זה הכל היה הרינג אדום ומסריח למדי. הפואנטה פה תהיה קריסה מבפנים של כדור הארץ עקב ההפחדות של הדומיניון ותו לא.

וזה לאו דווקא רע, אבל יש כאן כמה שאלות. ראשית, האם הסדרה תהיה אמיצה וכדור הארץ באמת יקרוס, או שמא הוא יינצל ברגע האחרון? בסדרה אחרת בת זמנה של DS9 (שלא אגלה את שמה מחמת ספוילרים אבל נו באמת כולם יודעים) נקטו את הגישה האמיצה, כדור הארץ קרס, וחלק מרכזי מהסדרה מאותו רגע והלאה עסק בזה - עד לרמה שבה התברר שאחרי שהקונפליקט "המרכזי" בסדרה נפתר, הקונפליקט של "אנחנו נגד כדור הארץ" התגלה בתור הקונפליקט המהותי ביותר בסדרה. זה היה מצויין. זה היה נפלא. זו אחת מהסיבות שבגללן הסדרה הזו הייתה כל כך טובה.

כאן לא עושים את זה. הקונפליקט נפתר עוד לפני שבאמת התחיל, ועם סוף הפרק אנחנו חוזרים לסטטוס קוו. אפילו השם של הפרק מטעה בנקודה הזו. בוז. אנחנו כבר באמצע העונה הרביעית, ו-DS9 עדיין פוחדת לעשות שינויים הרסניים.

שאלה אחרת היא מי יעמוד מאחורי האיום הפנימי לכדור הארץ. זה יכול להיות משנה צורה במסווה כלשהו, מה שייטול את כל העוקץ מהסיפור, אבל למרבה השמחה זה לא. זה יכול להיות סיסקו עצמו - הרי הוא זה שקיבל לידיו את סמכויות ההגנה על כדור הארץ, ורמז לקונפליקט כבר קיבלנו בעימות שלו עם אביו בפרק הקודם. אבל שוב, הפרק פחדני מדי וסיסקו יהיה הגוד גאי פה. וזה שוב מזכיר לי סדרה אחרת, קצת יותר מודרנית - BSG. שם הדמויות באמת מתנהגות כמו מנייקיות גם כשאלו דמויות שאנחנו אוהבים, ושם כשמטילים משטר צבאי וגורמים למהומות, זה באמת נעשה על ידי הדמויות ה"טובות" ולא על ידי דמות שהוכנסה לפני פרק אחד ותכף תיעלם. ושוב, DS9 יוצאים רע מההשוואה הזו.

השאלה האחרונה היא אילו פנים ילבוש האיום הזה. הכיוון המתבקש יחסית הוא משהו מקראתיסטי סטייל המלחמה הקרה, כי משני הצורה יכולים להתחזות לכל אחד וכדומה. לא הלכו לכיוון הזה ואולי זה טוב כי לא חושב שהיה לי כוח לניג'וס הזה. הלכו לכיוון של "קצין סטארפליט מנסה לנצל את הפחדים כדי להפוך לדיקטטור צבאי של כדור הארץ". שזה לא רע לכשעצמו, אבל: זה מצביע יותר מדי על בעיה של אדם אחד ולא של המכלול; זה קשור בצורה מאוד רופפת למשני הצורה, עם עוד קצת עבודה היה אפשר להוריד אותם מהפרקים הללו לגמרי; והכי גרוע, זה לא באמת משתלב עם פילוסופיית ה"קשה להיות קדוש בגן עדן". אלו התלונות שלי על התמונה הגדולה של הפרק; עכשיו בואו נתאר אותו ונוכל להתלונן גם על הדברים הקטנים.

אנחנו כאמור מתחילים עם אנטיקליימקס מושלם. אור יום, אודו וסיסקו יושבים בנינוחות במשרד ומדסקסים את הפסקת החשמל ואיך היא יכלה להתרחש. אודו הוא חוקר מיומן ולכן הוא מגלה שצוות ה-Red Squad, שזו יחידת העלית של תלמידי האקדמיה שנוג רצה להצטרף אליה בפרק הקודם, שוגרה חזרה אל האקדמיה 26 דקות אחרי שהתחיל מצב החירום (שוגרה איך? יש ספינת חלל אחת במסלול סביב כדור הארץ, ה"לקוטה", והשתמשו בה). די ברור לאן הפתיל הזה יוביל - אותם Red Squad הם אלו שחיבלו ברשת החשמל, תוך שהם מוטעים לחשוב שהם מבצעים איזה תרגיל מחוכם. מה שהפרק לא מדבר עליו הוא עד כמה החבלה הזו היא חובבנית - למישהו כאן ממש בער להיתפס. למה לשלוח חבורה של צוציקים במקום מחבל מיומן אחד? (מתיאור החבלה לא נראה היה שצריך יותר מזה). איך לא מוודאים שרישומי המשגר נמחקים? וכו' וכו'. אתם מבינים מה קורה פה: אין באמת חשיבות לכל פרטי הסיפור הזה. הוא רק מיועד לתת קצה חוט ולאכול זמן פרק בזמן שסיסקו חוקר את זה.

מה שאנחנו מקבלים בפועל הוא את סיסקו מדבר עם איזה קצין סטארפליט בכיר שמורה לו למחוק את הרישומים (לא חשוד בכלל), ואז צועק על נוג שיביא לו מישהו מה-Red Squad ואז צועק על המישהו מה-Red Squad שנראה כמו שיבוט של ווסלי קראשר. זה נחמד לראות את סיסקו צועק כי בדרך כלל הוא משעמם מדי, אבל פרט לכך לא קורה כאן משהו מעניין במיוחד - לצערי נוג מבוזבז לגמרי בפרק הזה. זה נגמר בשיחה של סיסקו עם אודו על העסק הזה. אודו מייצג את הצד של "אולי אלו היו משני צורה? אולי אולי אולי?" אבל התלמיד לא היה, לפחות עד כמה שהבדיקה של סיסקו הראתה, וסיסקו עצמו אומר שלא סביר שמי שנתנו לו את הפקודות היו משני צורה - מה בדיוק משני הצורה מרוויחים מכך? לא הייתה פלישה, ועכשיו כדור הארץ בכוננות.

זו חשיבה טובה, אבל הבעיה היא שהיא לא מסבירה את הפיגוע שהתחיל את כל הסיפור הזה - גם הוא גרם להעלאת רמת הכוננות, ולשם מה? אפשר כמובן לטעון שהמטרה היא לתת דחיפה לכדור הארץ ולראות אותו מתמוטט מעצמו, וזה בעצם גם מה שאומר לסיסקו משנה צורה שמבקר אותו קצת אחר כך בכסות או'ברייאן: הוא טוען שיש רק ארבעה מהם על כדור הארץ, ושהבעיה העיקרית של סיסקו היא שמשני הצורה לא פוחדים מבני האדם כפי שבני האדם פוחדים מהם. אבל אם זו המטרה, אני לא קונה את זה שהפרק טוען שכדור הארץ קורס בגלל משני הצורה. הם נראים כמו תירוץ משני. נדבר על זה בהמשך.

בינתיים סיסקו סניור, שהיה מרכזי למדי בפרק הקודם, נדחק לשוליים. עיקר מה שהוא עושה בפרק הוא להיות מרוצה מהחיים. יש אנשי סטארפליט חמושים בכל פינת רחוב? יופי, יותר לקוחות. ממשיכים לקחת בדיקות דם? נו טוב, נשתף עם זה פעולה, הרי אחרי הפסקת החשמל אפילו האדם הפשוט הבין שהדומיניון מסוכנים. אז אנחנו לכאורה רואים פה כמה בקלות אפשר להטות את האדם הפשוט לכיוון המשטר הטוטליטרי, אבל הבעיה היא שאין פה משטר טוטליטרי. אנשי סטארפליט, גם חמושים, הם די נחמדים בסה"כ והם לא יורים אקראית באנשים ובועטים בחתולים. בדיקות הדם לא נשלחות לאיזה מאגר ביומטרי מרושע. אולי צעדי ההגנה הללו הם חסרי תוחלת, אבל הם לא מרגישים מרושעים בשום צורה. הם בוודאי לא שרירותיים, והם בוודאי לא מיועדים סתם לצורך הטלת אימה על האזרחים.

אז נוג בצד. סיסקו סניור בצד. על ג'ייק אין מה לדבר בכלל. גם אודו די בצד הפרק. מה יש לנו? עימות של סיסקו עם הבאד גאי שעומד מאחורי כל זה. כבר ניחשתם? איזו דמות חדשה הכניסו בפרק הקודם? אה, כמובן, אדמירל לייטון, שהיה המפקד והמנטור של סיסקו. אאוץ', זה פגע לי הישר בקלישאה. בכלל, סיסקו הזה הוא סכנה של ממש. כבר יש לנו שני קציני סטארפליט מוערכים שהיו קרובים לסיסקו ופתאום הופס השתגעו ובגדו. גם לייטון וגם ההוא מ-The Maquis.

בקיצור, סיסקו ואודו הולכים לנשיא הפדרציה ומלכלכים על זה שלייטון החליט שהנשיא לא מספיק אסרטיבי ומנסה להשתלט על העסק וכל סיפור הפסקת החשמל הוא יוזמה שלו (הפיגוע הוא עדיין יוזמה של משני צורה). הנשיא דורש עוד הוכחות כדי לפעול. במה שהוא נקודת השפל העלילתית של הפרק ואולי של כל העונה, סיסקו פונה ל-DS9 שיעשו בשבילו משהו. המשהו הזה מתברר אחר כך בתור "לתפוס את האיש שלייטון שלח כדי שיצמיד מכשיר שקרכלשהו לתחנת הממסר מהצד השני של חור התולעת מה שיגרום לחור התולעת להיפתח ולהיסגר כל הזמן". זו קטסטרופה. ראשית, כי ממש לא ברור איך נותרו ראיות כאלו (הפתיחה/סגירה של חור התולעת נפסקו הרבה לפני שסיסקו משגר את קירה להרפתקאה הזו), איך DS9 יכלו לתפוס את האיש, וכדומה. זה פשוט חור ענקי. אבל זה אפילו לא העיקר.

העיקר הוא לוח הזמנים שזה נותן לנו - חור התולעת נפתח ונסגר עוד לפני הפיגוע, ומן הסתם תוכנית כזו דרשה עוד יותר ארגון מוקדם. זה אומר שלייטון החליט להשתלט על כדור הארץ הרבה לפני שהאיום של משני הצורה הפך לממשי. אפילו לפני שהייתה ודאות שיש כאלו על כדור הארץ. זה אומר שכל התפקיד שלהם בתור הזרזים של ההתמוטטות הוא שקרי - הם בקושי רב קשורים לזה. הם בכלל לא היו צריכים לפעול, רק להיות בוגימן. ואם הם היו בוגימן, איך הבורג לא היו בוגימן דומה עבור לייטון? אי אפשר לקנות את זה שלייטון באמת פוחד ממשני הצורה או חושב שדרך הפעולה שלו הכרחית להגנה על כדור הארץ. הוא סתם נראה כמו פסיכי תאב כוח שמנצל הזדמנות כדי להשתלט על הכל.

זה לא שקל להיות קדוש בגן עדן. זה שגן עדן פרוץ מאוד להתקפות של פסיכים. במקום לקבל סיפור טרגי של האופן שבו האימה ממשני הצורה מערערת את כדור הארץ, קיבלנו עלילת קונספירציות בשקל תשעים.

אחרי שמקבלים את הכשלים הגדולים הללו, העימות סיסקו-לייטון עשוי לא רע. עתיר קלישאות, אבל עשוי לא רע. לייטון בא להזכיר לסיסקו מי היה הבוס פעם ושבעצם הוא עדיין הבוס ויאללה סיסקו תכבד את שרשרת הפיקוד (נאמר מפי אדם שמתכנן להדיח את הנשיא שלו), וסיסקו מסרב, ולייטון מזייף איכשהו תוצאות בדיקת דם של סיסקו וזורק אותו לכלא ו... רגע, רגע, איך לייטון הצליח לזייף? הדם שלקחו מסיסקו התנהג כמו חומר של משנה צורה. מאיפה חומר כזה הגיע אל לייטון? האם משני הצורה עוזרים לו? לא מתייחסים לזה בפרק. כשסיסקו שואל את לייטון איך הוא זייף, לייטון שואל אותו "זה ישנה משהו?" וסיסקו אומר שכנראה שלא. אההההה, אתם מתחמקים בצורה כל כך לא אלגנטית. השלישה של לייטון היא זו שעשתה את בדיקות הדם אז היא כמובן חשודה בכך שהיא משנת צורה בעצמה (סטייל "באשיר" ב-The Adversary) אבל לא חוזרים לכך בפרק. ואם היא משנת צורה, לייטון שיתף איתה פעולה ביודעין? זה רק הופך את העסק לעוד יותר לא ברור.

סיסקו כמובן משתחרר מהכלא בזכות אודו שמרביץ לכל מני אנשים, ואז הוא הולך להתעמת עם לייטון עם פייזר ביד, בזמן שהדיפיינט בדרך לכדור הארץ עם ההוא מהממסר שהם תפסו. ואז הספינה של לייטון תוקפת את הדיפיינט ואנשים מתים ואקשן ובסוף שתי הספינות שורדות והספינה של לייטון יורדת מהעץ ונותנת לדיפיינט להמשיך. בשלב הזה לייטון מוריד את הדרגות ומסתלק לחטוף את מה שזה לא יהיה. ואז כולם שמחים ומאושרים שלא תהיה הפיכה צבאית ומתכוננים לחזור הביתה ו... היי, רגע, לא שכחתם משהו?

ובכן, הם לא שכחו. אודו רוטן "האם אני היחיד שעדיין מודאג מכך שיש משני צורה על כדור הארץ?" אבל הפרק מנסה לומר שזה לא כזה ביג דיל, כנראה. העיקר שלא ניפול קורבן לידי דיקטטור מטורף שלא באמת הושפע ממשני הצורה בשום צורה מהותית.

בקיצור, אני חש קצת מרומה. חשבתי שסוף סוף הולכים לקדם את העלילה הראשית ולהתעסק באופן ישיר במה שקורה כשמשני הצורה תוקפים את כדור הארץ. זה לא ממש מה שקיבלתי. היה אפשר לעשות את זה יותר טוב.
