---
layout: post
title: "עונה 4 פרק 4 - Hippocratic Oath"
date: 2016-09-20 22:34:14 +0300
name: "Hippocratic Oath"
season: 4
episode: 4
importance: 1
score: 4
guide_comment: "פרק טוב, עם חשיבות כלשהי לעלילה הראשית למרות שלא ממש חוזרים אליו בהמשך"
---


למרות שהוא לא היה מרתק כמו קודמיו, אני חושב שבמובנים מסויימים הפרק הזה היה טוב יותר. היה בו יותר מהגוונים-של-אפור שאמורים לאפיין את DS9. היו בו דמויות שפונות אחת כנגד השניה בלי שנהיה בלב שלם בצד של אף אחת מהן, וסיום שהוא מבאס למדי, וכל זה נטוע היטב בקווי עלילה שכבר הופיעו בסדרה. רק חבל שבאופן כמעט בלתי נמנע גם הפרק הזה הסתמך על טיפשות יוצאת דופן של הדמויות כדי שדברים מסויימים יקרו בו.

אנחנו פותחים עלילת המשנה, שבה וורף מתקשה קצת להשתלב ב-DS9. בואו נעצור לרגע ונחשוב - אנחנו לוקחים את וורף, שהגיע הישר מהאנטרפרייז עמוסת הפוצים הצדקניים; איזה מקום בתוך DS9 לא הולך להסתדר לו? קווארק, כמובן. במקום גאינן בעלת התבונה האינסופית וורף מקבל את קווארק התחמן; לוורף אין שמץ של מושג איך זה ייתכן שקווארק לא בכלא. בפרט כשהוא רואה את קווארק מארגן איזו עסקה מלוכלכת עם ברנש חשוד. קירה מנסה לומר לוורף להירגע אבל הוא לא מתרשם. וורף אולי עבר לאדום אבל הוא עדיין שוטר בדם. מהסוג שאם דרקון תוקף את העיר, הוא ירוץ לעצור אותו. ברור שב-DS9 זה לא הולך לעבוד.

בינתיים באשיר ואו'ברייאן חוזרים באחת מה-Runabouts ממשימת מיפוי שגרתית ברביע גאמה שבה הם... רגע, רגע, רגע. מה? מה מה מה? אתם רציניים? חזרתם לשלוח חלליות שהן לא הדיפיינט-בהסוואה אל רביע גאמה? אתם משוגעים? זה לא סותר את כל מה שאמרתם עד עכשיו בסדרה? אתם מנסים לגרום לדומיניון להתרגז עליכם עוד יותר? מה לעזאזל?

מכל מקום, כולנו יודעים מה יקרה עכשיו. תהיה איזו שהיא קריאת מצוקה או אנומליה או וואטאבר. באשיר ואו'ברייאן יתעלמו מכך שהם בלב שטח אויב עוין וימהרו לשגר את עצמם לכוכב לכת זר בלי שום ידע מוקדם אל מה הם נכנסים; ותוך שתי שניות יתפסו אותם גורמים לא ידידותיים. זה קרה ב-Battle Lines. זה קרה ב-Paradise. זה קרה ב-Shadowplay. זה קרה ב-The Maquis. למה שזה לא יקרה גם כאן?

אבל לפני זה, לפחות, אנחנו מקבלים דיאלוג באשיר-או'ברייאן משעשע, שמראה כמה הדמות של באשיר הפכה להיות מוצלחת מאז "באשיר ילד כאפות" של העונה הראשונה. הוא עדיין מעצבן, אבל בצורה כיפית. או'ברייאן בנה לעצמו סדנת עבודה בחדר השינה שלו בהיעדרה של קייקו, והיא התלוננה על זה. באשיר עושה להטוטים פסיכולוגיים כדי לפתור את זה:

Bashir: I mean, if anything by spending your free time in the bedroom-- a place you intimately associate with Keiko-- you are actually expressing a desire to be closer to her during her absence. It's quite touching, really.
O'Brien: Exactly. Exactly! See, you understand. Why can't she see that? Why can't she be more like...
Bashir: More like...?
O'Brien: Well, a man. More like a man.
Bashir: So... you wish... Keiko was a man.
O'Brien: wish I was on this trip with someone else. That's what I wish.

המבט על הפרצוף של או'ברייאן כשהוא תפס שהוא כמעט שאל למה קייקו לא יכולה להיות יותר כמו באשיר הוא נפלא.

אבל ההפוגה הקומית הזו בהתחלה הכרחית כי מרגע שתופסים את הזוג המוזר הפרק הופך להיות מבאס למדי. מי תופסים אותם? לא פחות מאשר הג'מהאדר, אבל משהו פה לא מסתדר כי לא אמורים להיות ג'אמהדר באיזור. אחרי כמה איומים והפחדות, והפגנת בקיאות מרשימה מצד המנהיג של הג'מהדר לגבי המשמעות של המדים של או'ברייאן (מומחה שאינו קצין) ושל באשיר (קצין מדע) הג'מהאדר מחליטים שיש להם שימוש לשני אלו. ספציפית עבור באשיר. המפקד שלהם מסביר לבאשיר שהוא צריך שהוא יבצע מחקר עבורו.

באשיר כמובן מסרב לעשות כל דבר שיסייע לדומיניון נגד הפדרציה, אבל אז מתברר עד כמה הסיטואציה היא מוזרה: הג'אמהדר הללו הם עריקים. המטרה שלהם היא להשתחרר מהסם שרק המייסדים יודעים לייצר וכל ג'אמהדר נולד כשהוא מהונדס גנטית להיות מכור לו. בלי אספקת הסם הם ימותו תוך כמה ימים. רק מה, המפקד של הג'אמהדר חסין מפני כל זה. בעבר הוא התרסק על הכוכב הזה בדיוק, וכשאספקת הסם שלו נגמרה הוא גילה שהוא פשוט ממשיך כרגיל (אנחנו רואים חיש קל כמה ג'אמהדר שלא קיבלו את הסם כבר פרק זמן מסויים והם בקריז גדול כדי שניווכח בכך שלא כולם חסינים). אם כן, מה קרה פה? הוא מאמין שזה משהו בכוכב, ולכן הוא הביא את העריקים איתו לכאן. רק ששום דבר לא מרפא אותם, והזמן אוזל.

ועכשיו מגיע ריב גדול בין באשיר ואו'ברייאן. באשיר רוצה לעזור להם. או'ברייאן מתפלץ מעצם המחשבה על כך. לבאשיר יש נימוקים טובים: מעבר ליצר הבסיסי שלו בתור רופא לעזור לחולים, ומעבר ליצר הבסיסי שלו בתור פוץ של הפדרציה לעזור לעם משועבד, יש כאן גם שיקול אסטרטגי - אם הג'אמהדר ישתחררו מהסם, הדומיניון יאבד את הצבא שלו. בנוסף, באשיר בונה על כך שללא הסם, הג'אמהדר יתחילו להיות יותר נחמדים כי היי, המנהיג של אלו שכאן הוא בסך הכל די בסדר.

או'ברייאן, כאמור, מתפלץ. מבחינתו (או'ברייאן תמיד במשבצת הגזען) הג'אמהדר הם לא הרבה יותר מחיות. הם הונדסו גנטית כדי להיות מכונות מלחמה, ולכן כל מה שהם יודעים לעשות הוא להרוג. אם הם ישתחררו מהסם, סיכוי סביר שהם יתחילו להתפרע בכל רחבי הגלקסיה. כמו הקלינגונים רק גרוע יותר. באשר לתיאוריה היפה של באשיר שבלי הסם הם יהיו קצת יותר נחמדים - זו תיאוריה בלבד ואיך באשיר בכלל חושב להמר על זה. מבחינת או'ברייאן צריך לברוח מפה כמה שיותר מהר וחסל.

מי צודק כאן? מה שיפה הוא שאנחנו לא יודעים. על פניו באשיר אמור להיות הצודק פה. אבל האמנם? כבר ראינו פרק אחד (The Abadnoned) שעסק בדיוק בשאלה האם ניתן "לאלף" ג'אמהדר כדי שיהיה יותר סימפטי ולא סתם ירצה להרוג כל מה שזז. זה היה כישלון מוחץ. ושם זה היה כישלון של אודו. ואם אודו לא הצליח, אז באשיר יצליח?

וזה מבלי שנכנס לשיקול הפרקטי עוד יותר: הג'אמהדר עדיין לא נחמדים. יש להם רק כמה ימים עד שהסם ייגמר להם, ואם זה יקרה מבלי שבאשיר יצליח להציל אותם הם יהרגו אותו ואת או'ברייאן בלי למצמץ. ומאיפה באשיר בכלל בטוח כל כך שהוא יצליח?

מכל מקום, באשיר החליט. הוא ינסה לעזור להם, ואו'ברייאן יעזור לו. או'ברייאן לא מוכן לעזור לו, אז באשיר עושה את הלא יאומן - משתמש בדרגה שלו ונותן לאו'ברייאן פקודה.

בינתיים על DS9 המצב פשוט יותר. ברור לנו שוורף טועה טעות מרה בכך שהוא מתעסק עם קווארק והעסקאות המפוקפקות שלו, אבל הוא מתעסק וגורר את אודו למשרד של סיסקו. לאודו זה לא מזיז והוא פשוט מנפנף את וורף, וסיסקו נאלץ לתת לוורף שיחת "אודו בסדר ואתה צריך להתעסק בעניינים שלך". אבל לכו תשכנעו את וורף. הוא ממשיך לרגל אחרי קווארק וההוא ואז רץ אל אודו לנזוף בו שהוא לא ממלא את תפקידו ועוצר אותם ו-This is not leadership, ואודו מתרגז עליו. יופי, וורף.

רגע, מה? יופי, וורף? מה אתם רוצים ממנו? הוא הגיע מעולם היפה של האנטרפרייז. מי שכושלים כאן בצורה מגוחכת הם סיסקו ואודו. בשלב הזה של הפרק כבר ברור לי לאן זה הולך - וורף הולך לקלקל לאודו איזו פעולת סוכן סמוי מתוחכמת. כמובן שזה מה שקורה בהמשך, וכשוורף המסכן שואל למה אודו לא סיפר לו מה קורה, אודו אומר בכעס שהוא לא מדווח לוורף כלום. יופי, אודו. יצאת צודק, אבל ממש ממש ממש לא חכם. אתה קצין האבטחה פה. אתה צריך לאתר איומים ולנטרל אותם. במקרה הזה וורף היה איום. האם נטרלת אותו? לא. פעלת בצורה שמבטיחה שהוא יתערב ויקלקל. אם היית מספר לו מה אתה עושה, האם וורף היה מדליף את זה? כמובן שלא, וורף אמין. המבצע לא היה מתקלקל. האם וורף היה לומד את הלקח? כן. וורף לא טיפש, הוא פשוט לא רגיל ל-DS9 ולאודו. אז למה לשתוק ככה? מנסים להציג את הסיטואציה בתור פאשלה של וורף, אבל לאודו יש חלק לא מבוטל בפאשלה הזו בעצמו.

חזרה אל או'ברייאן ובאשיר, או'ברייאן מנסה לעשות איירון מן ולבנות נשק תוך כדי מה שזה לא יהיה שהוא עושה כדי לעזור לבאשיר. כשהג'אמהדר מתחילים לחקור זה מתפוצץ בפרצוף, כמעט תרתי משמע, ואנחנו מקבלים סצינה שבה מפקד הג'אמהדר מסרב להרוג ג'אמהדר פצוע (ובכך לחסוך את הסם שלו בשביל האחרים). זה מה שנחמד בסדרה הזו - לכל גזע חייזרים מרכזי אנחנו מקבלים לפרצוף יוצא מן הכלל. חשבנו שכל הקרדסים הם פוצים נוקשים? קיבלנו את גארק. חשבנו שכל הבאג'ורים הם רוחניים טובי לב כאלו? קיבלנו את ווין. חשבנו שכל הפרנגים הם סוחרים חסרי לב? קיבלנו את... טוב, קווארק מספיק טוב. וגם משני הצורה קיבלו את אודו מראש כדי שנראה שאפשר גם אחרת ולקלינגונים יש את וורף. וכאן יש לנו את הג'אמהדר ואנחנו רואים שגם אצלם, אפשר גם אחרת. הטרגדיה כאן היא שבאשיר לא ממש יקבל הזדמנות להמשיך עם זה עד הסוף.

וכאן יש לי תהיה אחרת: למה באשיר לא ממשיך עם זה עד הסוף? בשום שלב לא עולה בכלל האפשרות שהג'אמהדר יחזרו איתו ל-DS9, איפה שהוא יכול לסנתז להם תחליף סם שיתן להם עוד זמן ויש לו מעבדת מחקר מלאה. הפרק מנסה לתת לזה תירוץ חלקי - הם חושבים שזה משהו בכוכב עצמו ששינה את המפקד - אבל לקראת סוף הפרק באשיר מגיע למסקנה שזה כנראה לא משהו שקשור לכוכב אלא מוטציה של המפקד עצמו. האפשרות הזו הייתה צריכה לכל הפחות לעלות, גם אם בשלב הזה של הפרק המפקד כבר לא ממש שולט בחיילים שלו.

אחרי התרגיל שהוא עשה או'ברייאן חוטף מכות, אבל לא מוותר; כשבאשיר שולח אותו להביא שקרכלשהו מהספינה שלהם והוא תחת השגחה צמודה של ג'אמהדר מאוד לא ידידותי, או'ברייאן מצליח לעשות קסם כלשהו טכני, לעשות פיצוץ שמסיח את דעת הג'אמהדר, לקפוץ למשגר הקרוב ולהיעלם. מרשים ביותר! לא רק שקיבלנו עוד הדגמה של "או'ברייאן איש קומנדו", זו גם ככל הנראה הפעם הראשונה בכל הסדרה שבה או'בריין מצליח לעשות משהו עם משגר!

עכשיו, כמה או'ברייאן איש קומנדו טוב, אתם שואלים? ובכן, מחלקה שלמה של ג'אמהדר - חבר'ה שיש להם גלימת היעלמות אישית וכל חייהם אומנו רק להילחם, כן - מחפשת אותו ביער והוא מצליח לטמון מלכודת לאחד מהם ולקחת לו את הנשק ולחזור אל באשיר בלי שיעלו עליו. קצת לא אמין, חברים. מכל מקום, באשיר מנסה לפתוח איתו בדיאלוג פילוסופי מוסרי חדש ובסוף מכריז שהוא נשאר פה עד שהוא יפתור את תעלומת המוטציה האבודה. או'ברייאן נוקט גישה קצת יותר פרקטית ומפצפץ לגורמים את עמדת המחקר של באשיר (תוך הפרת פקודה ישירה). אופס.

כמובן, זה זמן טוב עבור מפקד הג'אמהדר להגיע ולהשתלט על או'ברייאן. באשיר עוד לא מיואש בשלב הזה ומנסה לשכנע את המפקד שאולי עוד יש זמן ואפשר לעשות משהו. המפקד לא מתרשם, לוקח את השניים חזרה אל הספינה עם רובה שלוף, וכשמגיע הג'אמהדר הלא נחמד שכל הפרק התחרה עם המפקד על השליטה במחלקה ואומר שהוא לא היה צריך לפקפק בו, המפקד... יורה בו? אוקיי, באמת שמדובר על מישהו שונה לגמרי.

כעת מה שהגיוני לעשות הוא שהמפקד עם המוטציה הייחודית שלו והעובדה שהוא לא פרא צמא דם יצטרף אל באשיר ואו'ברייאן חזרה אל DS9. שם אפשר יהיה לחקור אותו בתנאים טובים יותר וללא לחץ זמן וסיסקו יוכל להחליט לגבי הסוגייה המוסרית של האם רוצים לחלץ את הג'אמהדר מציפורני משני הצורה בכורסא הנוחה שלו במקום שאו'ברייאן יחליט בשטח. אבל במקום לעשות את כל זה המפקד פשוט הולך להוציא להורג את החיילים שלו וכנראה למות תוך כדי. כי - כפי שאו'ברייאן מסביר לבאשיר - זה מה שמפקדים עושים. זה סוף די מבאס.

הפרק נגמר עם עוד דיאלוג של באשיר-או'ברייאן בחללית שלהם. רק שהוא קצת פחות הומוריסטי:

O'Brien: You can bring me up on charges, you know.
Bashir: Well, that's not really my style.
O'Brien: I wish things could have been different, Julian.
Bashir: So do l.
O'Brien: And I'm sorry I had to destroy your work.
Bashir: You didn't have to, Chief. You had a choice, and you chose to disobey orders, override my judgment and condemn those men to death.
O'Brien: Yes, I did... because I thought it was the only way to save your life. Whatever else you may think of who I am and what I did at least try to understand that.
Bashir: Tonight's supposed to be our weekly darts game.
O'Brien: Don't worry. I don't feel much like playing either.
Bashir: Maybe in a few days.

סיום מוצלח מאוד לפרק, לדעתי.