---
layout: post
title: "עונה 4 פרק 6 - Rejoined"
date: 2016-10-02 22:34:14 +0300
name: "Rejoined"
season: 4
episode: 6
importance: 0
score: 4
guide_comment: "חסר חשיבות עלילתית אבל שווה צפיה גם כפרק דקס מצוין וגם בזכות היבטים רחבים יותר שלו"
---
אין מנוס מלהתייחס לפרק הזה בשתי רמות שונות. יש את רמת הסיפור הבסיסי - שהוא בסדר גמור, ובפני עצמו הוא סיפור דקס לא רע בכלל - ויש את רמת ההחלטה התסריטאית הנבונה מאוד שבוצעה בו שהופכת אותו לסוג של קוריוז היסטורי וכנראה לאחד מהפרקים הבולטים בסדרה.

ברמת הסיפור הבסיסי יש לנו עוד וריאציה על "העבר של דקס חוזר לרדוף אותה". אם קודם העבר הזה היה תמיד אלים - האשמה ברצח ב-Dax, חוב דמים ב-Blood Oath, רצח של ממש ב-Equilibrium - כאן העבר הוא רומנטי. אי שם, כשדקס עוד היה לפני קורזון, הוא היה על גלגול שנקרא "טוריאס" והיה טייס או משהו ונהרג בתאונה בגיל צעיר יחסית. אבל טוריאס היה נשוי, ונשוי לטרילית שגם לה היה סימביונט. מאז עברו שנים רבות והטרילית מתה אבל הסימביונט התגלגל הלאה, ועכשיו הוא הולך לבקר בתחנה עם הגוף החדש שלו. שני סימביונטים שהיו פעם מאוהבים ושניהם כעת נמצאים בגוף חדש - זה רעיון מעניין לפרק. כדי להפוך אותו למעניין הרבה יותר, הוסיפו "טאבו" חברתי אצל הטרילים - אסור בשום פנים ואופן לשני סימביונטים שהיו קרובים בגלגול הקודם להמשיך את הקשר גם בגוף החדש שלהם. זה עד כדי כך טאבו שזה מצדיק "הגליה", שמשמעותה שהסימביונט גמר את הקריירה ולא יעבור לגוף נוסף (כזכור, על "סתם" רצח העונש פחות חמור). אפשר לתת נימוקים כלשהם לטאבו הזה, אבל הוא נראה בעיקר כמו דפיקות מהותית של החברה הטרילית, ונתון שלא הולך להשתנות במהלך הפרק, שעוסק בעיקר בשאלה איך דקס ושות' מתמודדים עם הטאבו הזה.

כל זה היה מונח על שולחן התסריטאים ואז הם (ספציפית, רונלד ד. מור) החליטו שאם כבר יש להם הזדמנות לעשות את זה, למה שהנשאית החדשה של הסימביונט לא תהיה אישה. זה צעד מבריק, כי הוא מאפשר להבליט עד כמה ביקום של סטאר טראק יחסים חד-מיניים הם לא אישיו. הם דבר מובן מאליו. אין בכלל צורך להתייחס לזה, בשום צורה, כל הפרק. הפרק עוסק בצורה אינטנסיבית בטאבו הטרילי ואנשים שונים מגיבים אליו בצורות שונות; הפרק לא מתייחס בכלל ל"היי, תראו, אתן מאותו מין אז מה לעזאזל". וכמובן, הפרק לא מוותר על נשיקה.

זה צעד נבון מבחינה תסריטאית, אבל בהתחשב בכך שזה פרק מ-1995 זה גם צעד אמיץ יחסית. כיום יחסים חד מיניים על הטלוויזיה הפכו לדבר שבשגרה, אבל אז עדיין היה מדובר על משהו חריג. הנשיקה החד מינית הראשונה בטלוויזיה הגיעה רק בשנת 1991, עם "פרקליטי LA" (וכך פספסו בסטאר טראק את ההזדמנות להיות גם בעלי הנשיקה החד מינית הראשונה ולא רק הנשיקה הבין גזעית הראשונה). מן הסתם, הפרק זכה לשלל תגובות נזעמות, שלא הזיזו יותר מדי ליוצרים. אני אישית מרוצה: כשהתלוננתי מתישהו על כך שבסטאר טראק לעולם לא תהיה נשיקה חד מינית כי ככה אמרו לי חכה חכה. אז חיכיתי ועכשיו אני לא מתלונן יותר.

כמובן, אני גם לא יכול להיות מרוצה לחלוטין - הדיסוננס הרי זועק לשמיים. מצד אחד, ביקום של סטאר טראק זוגות חד מיניים זה עד כדי כך לא אישו שאף אחד אפילו לא מרים גבה על זה; מצד שני, עד כה ראינו שלל זוגות אבל אף פעם לא ראינו זוג חד מיני. זה כמובן לא ייתכן ולא הגיוני אבל ברור שהסיבה לכך היא חוץ-סדרתית ונובעת מאופיה של הטלוויזיה כולה באותן שנים, כך שאני לא בא יותר מדי בטענות ל-DS9 על זה. אני מניח שהם נזהרו ללכת לאורך קו הגבול ולא לחצות אותו אף פעם יותר מדי (בינתיים, אצל השכנים בבבילון 5, קיבלנו דמות ביסקסואלית באופן כמעט מוצהר ומערכת יחסים לסבית שנקטעה מוקדם מדי בגלל אילוץ הפקתי לא קשור).

אבל פרט להחלטה התסריטאית הזו, האם זה פרק על הומוסקסואליות? לא כל כך. זה פרק על מערכות יחסים שמפירות טאבו. ככזה אפשר להחיל אותו גם להומוסקסואליות, אבל כאמור - היא לא משחקת בו תפקיד, אז הפרק לא עוסק בה ישירות. לכן אפשר לעשות את מה שעשה הפרק עצמו ולהמשיך מכאן והלאה בלי להתייחס לעניין הזה בכלל, ולדבר על הפרק עצמו. כאמור, כפרק זה פרק דקס לא רע בכלל, למרות שהוא עוסק בנושא הלכאורה אבוד של "גלגול מהעבר של דקס חוזר לרדוף אותה", אז יש לנו סוג של פיצוי על פרקי דקס של העונה הקודמת.

אז מה קורה בפרק, בעצם? אנחנו מתחילים עם דקס שעושה קסמים ושולפת לקווארק לטינום מהאוזן לפני שסיסקו קורא לה ומודיע לה שחבר'ה טרילים מגיעים לתחנה בשביל מחקר מקגאפין. למרות שזה לא באמת חשוב במה הם מתעסקים, הם מתעסקים ביצירה של חורי תולעת מלאכותיים. וכמובן, המקום הנכון ביותר לעשות את זה הוא בתחנת חלל מקרטעת עמוק בתוך האיזור הלוהט ביותר ברביע, היכן שיש איום מתמשך של הקרדסים, הקלינגונים והדומיניון. והם יקחו איתם לדברים שהם יעשו את הדיפיינט, כי זה מאוד סביר לקחת ספינת קרב למשימות מחקר מדעיות ולסכן אותה בכל מני ניסויים פורצי דרך כאילו לא צריך שהיא תהיה בהיכון תמידי. בקיצור, הבנתם את הקטע - כל כך נחפזו עם המקגאפין הזה שזה מביך.

בפועל הסיבה היחידה למשימת המחקר הזו היא כדי להביא לתחנה את החוקרת הראשית, לנרה. יש לנו סצינה משעשעת שבה קירה ובאשיר מסבירים לקווארק את עניין ההם-היו-זוג-בגלגולים-הקודמים-שלהם. ואז באשיר מסביר לקירה את עניין הטאבו על כל מערכת יחסים בין סימביונטים שהכירו בגלגול קודם. באשיר מנסה להסביר את זה בכך שכל הפואנטה של הצירוף טריל-סימביונט היא להרפות ממערכות היחסים הקודמות של הסימביונט. לי אישית מאוד קשה לראות סיבה לא שרירותית לחלוטין של גחמת תסריטאי לקיום הטאבו הזה. למה מערכת היחסים של סיסקו עם קורזון היא משהו שאין שום בעיה שימשיך אצל ג'דזיה, אבל מערכת יחסים רומנטית זה לא בסדר? אבל כאמור, הפרק הוא לא על הטאבו הזה יותר משהוא על יצירת חורי תולעת מלאכותיים. זו בסך הכל המסגרת בשביל לראות את ההתנהגות של הדמויות.

במסיבת קבלת הפנים הטרילים מדברים עם וורף שהולך להיות מפקד הדיפיינט במשימה שלהם ואומרים שכזו משימה היא לא מה שקלינגונים בדרך כלל חולמים עליו. מה שמוביל לדיאלוג הבא עם קירה:

"What do Klingons dream about?"
"Things that would send cold chills down your spine, and wake you in the middle of the night. No, it is better that you do not know. Excuse me."
"I can never tell when he's joking."

וואו, וורף. אתה בטח כיפי במסיבות. אה, רגע.

מכאן הפרק הופך להיות הצגה בלעדית של דקס ולנרה. המסלול די ברור - בהתחלה שתיהן מנסות להיות מרוחקות וקורקטיות בגלל הטאבו, ולאט לאט זה מתקלף ונעלם. יש עוד כל מני מעטי הגנה דקיקים כמו באשיר שדקס גוררת לארוחת ערב עם לנרה שבה הוא בעיקר בוהה בהן בייאוש, ויש את הטרילים האחרים שמציקים ללנרה כי הם רואים מה הולך פה, וזה נגמר בסערת רגשות שמובילה אותה להתפרץ לחדר של דקס, וזה נגמר בנשיקה. ואז יש סצינת דקס-סיסקו שבה סיסקו, כמובן, מנסה להניא את דקס מכל העניין אבל כמו חבר טוב מודיע שיתמוך בה אם היא תלך על זה למרות שפירוש הדבר הוא הגלייה ו... היי, רגע, לא היינו כבר בסיפור הזה? יאפ, זה בדיוק מה שקרה ב-Meridian. רק עשוי הרבה, הרבה יותר טוב.

אנחנו מקבלים גם סצינת "אקשן" בלתי נמנעת כשהניסוי של החוקרים משתבש, כמובן. הניסוי הבסיסי הצליח ויצר חור תולעת, אבל הניסוי הבא שלהם כבר כולל לשלוח משהו פנימה וכמובן שהכל מתפוצץ ודקס צריכה להציל את לנרה. שאעיר שוב על איך שזו לא הדרך לעשות ניסויים ומה זו החובבנות הזו? לא, במקום זה אפשר לצחוק על וורף. במשך שבע שנים על האנטרפרייז, הדבר העיקרי שוורף עשה הוא להרים את המגינים כשפיקארד ביקש. והנה, הוא משלח משהו לתוך חור תולעת כשסכנת ההתפוצצות ברורה, והוא לא מרים מגינים! האם וורף ומגינים יהיו כמו האו'ברייאן ומשגרים של הסדרה הזו? ומה הקטע עם הדיפיינט המסכנה הזו? גם ב-The Visitor היא יצאה לאיזה סיור מדעי תמים ובום, התפצלחה לה. והפעם אומרים שהיא מושבתת לשבועיים. שבועיים, בגלל הניסוי המדעי הזה? הדומיניון הולכים לאכול את החובבנים הללו בלי מלח.

טוב, אבל איך זה יסתיים? בדיוק כמו ב-Meridian, חייבים לשמר את הסטטוס-קוו, לא? שם דקס לא היססה לנטוש, אבל איזה ממבו-ג'מבו מדעי לא עבד לה. כאן זה טיפה יותר טוב - היא לא מהססת לנטוש, אבל לנרה פשוט לא מוכנה לשתף עם זה פעולה ועוזבת את התחנה על מנת שלא לחזור. זה סיום סביר, וקצת מבאס אפילו כי הדמויות היו סימפטיות כאן.

האם זה פרק טוב? ובכן, זה פרק לא רע. אם הוא היה בעונה הראשונה (מקום סביר עבורו) הייתי אומר אפילו שזה פרק מצויין. זה גם משמח לראות פרק דקס-טרילית שבאמת עובד. עדיין, הסיבה שהפרק הזה מרגיש בולט היא למרבה הצער לא איכותו ואפילו לא תוכנו, אלא בדיוק הדבר היחיד בו שאין אליו כל התייחסות בפרק.
