---
layout: post
title: "עונה 4 פרק 14 - Return to Grace"
date: 2016-11-19 22:34:14 +0300
name: "Return to Grace"
season: 4
episode: 14
importance: 2
score: 4
guide_comment: "פרק מפתח לעלילה של דוקאט וקירה, והופעה ראשונה של דמות שתהיה רלוונטית בהמשך"
---
קירה יוצאת לשטח הקרדסי באיזו שהיא משימה דיפלומטית של שיתוף פעולה באג'ורי-קרדסי, והיא פוגשת כמעט מייד את מי שיהיה הנהג שיסיע אותה לשם - דוקאט, שהועף מהאיגרא רמא של היועץ הצבאי הראשי לממשלה הקרדסית לבירא עמיקתא של להסיע מטענים בספינת חלל מצ'וקמקת, כשעכשיו המטען הוא באג'ורית. כמו שאנחנו רואים, אנחנו מתחילים מייד עם המשך ישיר ל-Indiscretion, שבו בגלל קירה דוקאט הציל את הבת-הממזרה-הבאג'ורית שלו במקום סתם להרוג אותה, ועכשיו הוא שילם את המחיר הפוליטי והמשפחתי (פרט לבת שלו יתר המשפחה נטשה). וכמו בפרק ההוא, כך גם כאן אנחנו מתחילים עם דוקאט וקירה באותה ספינה. אבל שם הפרק כבר מרמז שהכפרה של דוקאט בפתח, מה שכמובן אוטומטית מעלה את השאלה: האם אנחנו רוצים בכלל שדוקאט יצא מהבוץ שהוא נמצא בו?

דוקאט התחיל את הסדרה בתור אנטגוניסט מובהק. ואז הגיעו פרקים כמו The Maquis ו-Defiant ו-Civil Defense שבהן הדמות שלו הפכה לפגיעה קצת יותר, ונאלצה קצת יותר לשתף פעולה עם DS9, אבל עדיין נשארה מרושעת למדי בבסיסה. זה היה מוצלח ביותר - כבר אמרתי פעמים רבות שיחד עם גארק, דוקאט הוא דמות המשנה הטובה בסדרה. ב-Indiscretion הלכו איתו קצת רחוק מדי - הוא נהיה פגיע מדי, נחמד מדי. הפרק הזה נותן הזדמנות לתקן את זה. זה יהיה טוב לסדרה, אבל כנראה קצת פחות טוב לפדרציה.

המסע אל המפגש הדיפלומטי הוא רגוע יחסית. קירה מתיידדת עם הבת של דוקאט, וסובלת מהצקות בלתי פוסקות של דוקאט שבבירור מנסה להתחיל איתה. למרות שהיא כבר הבהירה שהיא לא מעוניינת. ויש לה חבר. והוא עמד בראש מנגון הכיבוש והדיכוי הרצחני של העם שלה והיה אויב אישי שלה במשך שנים רבות. לא כל כך ברור למה, אבל קירה לא מנפנפת אותו מכל המדרגות ומצהירה שמוטב לה למות מאשר לאכול ארוחת ערב איתו. אולי זה בגלל הקוץ שהוא התיישב עליו בפרק הקודם ההוא. ברצינות, זה ממש לא אמין. פטריוטית באג'ורית כמו קירה שסבלה קשות אישית מהכיבוש הקרדסי לא אמורה להיות מסוגלת בכלל להסתכל על מישהו כמו דוקאט בלי לרצות לנעוץ בו סכין. וקשה לומר שיש לדוקאט כריזמה מתפרצת אדירה, בעיקר כשהוא עסוק בלזעום על כמה שהספינה שלו מצ'וקמקת וכמה שאנשי הצוות איטיים ויאללה בואו נתרגל עוד תקיפת אסטרואיד.

אבל צריך אקשן, ולכן כשהם מגיעים אל היעד, קירה ודוקאט מגלים שם ספינה קלינגונית שזה עתה חיסלה את הבאג'ורים והקרדסים שבאו לפגישה הדיפלומטית. דוקאט הנזעם תוקף חיש קל, אבל ההתקפה הכי חזקה של הספינה שלו, שתופסת את הקלינגונים בהפתעה, בכלל לא מזיזה לספינה שלהם. והספינה שלהם? מסתלקת בלי לטרוח אפילו לנסות להשמיד את הספינה של דוקאט. איך זה הגיוני בכלל שדוקאט לא הושמד פה? הפרק דווקא טורח להתייחס לזה: דוקאט אומר שכנראה מנקודת מבטם של הקלינגונים אין כבוד בהשמדת ספינה כל כך פתטית, אז הם לא עשו את זה. מכיוון שהקלינגונים הם כל כך מטופשים מלכתחילה, אני מוכן לקנות את ההסבר הזה.

דוקאט מעוצבן ומתוסכל. גם כי עמוק בפנים הוא באמת פטריוט קרדסי וכואב לו לראות קלינגונים משתוללים בשטח שלו, וגם (וכנראה בעיקר) כי הוא רגיל להיות זה שמטפל בעניינים כאלו, לא זה שצריך להודיע להנהלה ולשבת בשקט בצד. איכשהו, זה מספיק נוגע ללב של קירה כדי שתדרבן את דוקאט לפעילות. אין ספינת מלחמה קרדסית באיזור - אם הם רוצים שמישהו ירדוף אחרי הקלינגונים וינקום, הם צריכים לעשות את זה בעצמם. איך? לאלתר - לקחת תותח כבד מהמוצב שהקלינגונים השמידו, לתקוע אותו במקום הכבודה שהספינה סוחבת עכשיו, לאלתר חיווטים ויאללה, לפוצץ קלינגונים. בקיצור, דוקאט, תפסיק לחשוב כמו קצין גבוה בצבא הקרדסי ותתחיל לחשוב כמו טרוריסטית כמו קירה שיודעת להשתמש במה שיש.

זה מצוין. הפרק הזה מזכיר כמה קירה היא badass-ית, ובצורה שונה, הרבה יותר "מלוכלכת" מאשר החנונים של הפדרציה. לא רק בעצם האלתור הזה אלא גם בכך שהיא זו שדוחפת את דוקאט לצאת אל מה שהוא בעיקרו מסע נקמה נטול טעם של ממש.

קירה ודוקאט עושים את האלתורים וההכנות שלהם ומשתפים פעולה די טוב ביחד, מה שגורם לדוקאט להיות קריפ יותר מהרגיל וגורם לקירה לחזור קצת לעצמה ולהבהיר לו שהם לא צוות, שהיא די מוטרדת מהמחשבה שהמשימה הזו עשויה לשקם את המעמד שלו, והסיבה היחידה שהיא עוזרת לו היא שהרגו גם באג'ורים. גם בשיחה עם הבת (שקירה מחבבת) עולים דברים דומים - היא טוענת שדוקאט הוא בכלל טוב ומתחרט על מעשיו הרעים אז ושגם קירה עשתה במלחמה דברים רעים והם בעצם דומים ובלה בלה בלה. קירה לא ממש מתרשמת מזה, אם כי היא לא באה בטענות אל הבת. ואז דוקאט ממשיך להציק לקירה - הבנתם את הרעיון. אם אלו לא היו דמויות שאנחנו כבר מחבבים זה היה עלול להיות מעיק.

בסופו של דבר קירה ודוקאט מגיעים אל הספינה הקלינגונית, מצליחים עם תעלול לגרום להם להתקרב בלי מגינים ולחטוף מהתותח המאולתר, אבל זה לא מספיק כדי להשמיד אותם. ואז קירה מאלתרת עוד משהו מופרע ובסיקוונס אקשן בלתי סביר בעליל, קירה ודוקאט משתגרים לספינה הקלינגונית, משתלטים על המשגרים שלה, משגרים את הצוות שלה החוצה ואת הצוות שלהם פנימה ואז מתמוגגים מעצמם. זו אחת מהסיטואציות שגורמת למחשבה בסגנון "מהההההה? אפשר לעשות דבר כזה? אז למה לא עושים את זה כל פעם?". ברצינות, אני לא אוהב את שבירות הכללים הללו. אני מוכן לסספנד את העובדה שאפשר להשתמש במשגר בצורות הרסניות לגמרי שיהפכו חצי מהדברים בסדרה ללא רלוונטיים, ולא עושים את זה כי לא רוצים להפוך את הדברים הללו לבלתי רלוונטיים; אבל זה אומר שלא משתמשים במשגר בכלל לדברים הללו. לא שעושים את זה פעם כי מתחשק.

אבל כל זה מילא, כי זה מכין אותנו לרגע די מרכזי בהתפתחות של קירה ודוקאט: הם השתלטו על הספינה הקלינגונית, וכל הקלינגונים בספינה הישנה והלא מתפקדת של דוקאט. קירה אומרת ש"הא! נראה את המפקד הקלינגוני מסביר את זה לממונים עליו!" ודוקאט עונה ב"לא תהיה לו הזדמנות", ויורה, ומשמיד. כשקירה החצי-המומה שואלת אם זה היה הכרחי הוא עונה ב"את הטרוריסטית, תגידי לי את", וזה משתיק אותה.

תזכורת קטנה: דוקאט הוא לא מהטובים. הוא מהרעים. הוא מאלו שלא בא להם להיות קדושים, גם בגן עדן. תודה, נזכרנו. ברוך שובך, דוקאט.

רק שעכשיו ניכונה לדוקאט אכזבה כבירה, כשמסתבר שאפילו הקרדסים כבר לא בקטע של הרוע הדוקאטי. כשההנהגה המרכזית שומעת על מעלליו של דוקאט היא מתרשמת וקוראת לו לחזור לקרדסיה בתפקידו הקודם (כלומר, לחזור להיות סוג של רמטכ"ל), אבל אין לה שום כוונה להמשיך את המלחמה בקלינגונים. בספינה הקלינגונית תפסו מידע על כל הפעילות הקלינגונית באיזור, ואפשר לחסל אותם אחת ולתמיד, אבל ההנהגה מעדיפה פתרון דיפלומטי. וזה מעצבן את דוקאט יותר מכל דבר אחר.

ואז דוקאט פוצח בנאום על איך שכל הקרדסים איבדו את הרצון להילחם, ואיך פעם היו זמנים יפים באימפריה הקרדסית כשכולם פחדו מהם, ואיך נפלנו כל כך נמוך וכו' וכו'. זה מזכיר בצורה חשודה מאוד דמות מרכזית מבבילון 5 שנקודת המוצא שלה הייתה דומה, וההמשך שלה... ובכן, דוקאט מחליט להפוך ללוחם גרילה עצמאי עם הספינה הקלינגונית שהוא תפס, אז זה לא בדיוק אותו ההמשך, אבל הסוף בוודאי יהיה רע במידה דומה, אם כי עוד לא ברור עבור מי.

וכמובן שדוקאט פותח בנאום נלהב אחרון בנסיון לשכנע את קירה להצטרף אליו. נראה לך? היינו בסיטואציה הזו בדיוק ב-Defiant. אם המאקי לא הצליחו לשכנע את קירה להצטרף, אתה תצליח? אבל לפחות הוא מנסה.

הדבר היחיד שנותר פתוח הוא הבת של דוקאט, שקירה רואה די בקלות שלא בנויה (כרגע) לחיי הגרילה שאבא'לה מייעד לה. אז היא מצליחה לשכנע את דוקאט לוותר עליה ושתבוא לגור על DS9 לבינתיים. כמו ב-Indiscretion כך גם כאן - דוקאט הוא אולי רשע מרושע, אבל בכל הנוגע לבת שלו יש לו נקודה רכה שגורמת לו להתנהג לרגע כאילו שהוא בעצם נחמד. אולי זה גם יהיה מה שיציל אותו בסופו של דבר. אם משהו יציל אותו. אחרי הפרק הזה, אני מאוד בספק אם משהו יציל אותו. וזה דבר טוב, כן?

אז דוקאט יצא מהבוץ שבו הוא היה, ונכנס אל מה שנראה כמו בוץ גרוע לא פחות, אבל כולנו מנחשים שגם ממנו הוא יצא בסופו של דבר. וכשהוא יצא, כנראה שכל יתר היקום ייכנס לבוץ במקומו. נחיה ונראה. בינתיים פרקי דוקאט ממשיכים להיות מהפרקים הטובים בסדרה.