---
layout: post
title: "עונה 4 פרק 7 - Starship Down"
date: 2016-10-05 22:34:14 +0300
name: "Starship Down"
season: 4
episode: 7
importance: 0
score: 3
guide_comment: "פרק זניח יחסית. לא חשוב ולא עומד בסטנדרט של העונה, למרות שהוא לא גרוע בפני עצמו"
---
פרק 7 של העונה הקודמת היה Civil Defense, שלטעמי היה אחד מהפרקים הטובים ביותר בסדרה עד כה. הרעיון הבסיסי שלו היה לעשות סרט אסונות על DS9: משהו משתבש בתחנה בצורה קטסטרופלית, הצוות מפוזר לכל עבר, ואנחנו קופצים ממוקד למוקד כדי לראות איך כולם מתמודדים עם האסון. זה היה גם הרעיון ב-Disaster של TNG, שהיה פרק סרט אסונות (מוצלח מאוד, לטעמי) על האנטרפרייז. סך הכל נראה סביר: TNG היא סדרה של ספינת חלל, אז היה לה פרק אסונות של ספינת חלל. DS9 היא סדרה של תחנת חלל, אז היה לה פרק אסונות של תחנת חלל.

אבל ל-DS9 זה לא מספיק. הו לא. DS9 לא אוהבת להיות סדרה של תחנת חלל, כבר מתחילת העונה הקודמת. לכן הכניסו פנימה את הדיפיינט, כדי ש-DS9 תוכל לשחק ב"נדמה לי" - היא מעמידה פני סדרת תחנת חלל, אבל כל הזמן תוקעת פרקי ספינת חלל. ואם כבר, אז למה לא לעשות עוד פרק סרט אסונות, הפעם של ספינת חלל, עם הדיפיינט? אז זה בדיוק מה שאנחנו מקבלים. התוצאה היא לא רעה, אבל היא טובה משמעותית פחות מ-Disaster, שלא לדבר על Civil Defense. איכשהו ב-Civil Defense הצליחו לדחוס פנימה יותר דמויות - דוקאט וגארק שיחקו בפרק תפקיד לא זניח, וגם אודו הופיע בזמן שבפרק הנוכחי הוא קופץ להופעת אורח קצרצרה רק בסוף - ולעשות איתם יותר. עדיין, מה שקורה במוקדים השונים בפרק הזה הוא נחמד למדי, אם כי יותר מבחינת האינטראקציה בין הדמויות מאשר מבחינת מה שהן עושות כדי להתמודד עם האסון.

סיפור הרקע הוא שאחד מהגזעים מרביע גאמה שסוחר עם הפדרציה מתרגז. המסחר מתבצע דרך הפרנגים כי הדומיניון משום מה עוזבים אותם בשקט, וכמובן שהפרנגים מרמים. ספציפית, קווארק מרמה. אז סיסקו לוקח את כל הצוות שלו למעט אודו ואת קווארק ויוצא עם הדיפיינג לרביע גאמה לפגוש את נציג הסוחרים. כי איכשהו זה יותר בטוח מאשר שהם יבואו ל-DS9. כמובן שזה לא בטוח, ושתי ספינות ג'אמהדר מגיעות ומתחילות לירות על הספינה של הסוחרים, שנמלטת לתוך ענק הגז הקרוב, כשהג'אמהדר בעקבותיה. סיסקו מעולם לא היה ידוע כאדם שקול במיוחד, אז הוא פשוט מצווה על הדיפיינט לרדוף אחרי כולם למרות שהיא לא באמת בנויה להתמודד עם ענקי גז. ואז הצרות מתחילות לקרות, שמערבות כל מני דברים של ענקי גז וספינות ג'אמהדר שיורות על הדיפיינט וכאלה.

בהתחלה הדברים מתפוצצים רק קצת, אז דקס רצה לתקן אותם, אבל בינתיים מתברר שהפייזרים הלכו ואי אפשר לירות טורפדו בתוך ענן גז כי שקר כלשהו מערכת הנחיה, אז סיסקו מחליט לאלתר עם טורפדו שנמצאים על גשושים ומצווה על א'וברייאן לעשות את זה. ואז הצרות מתחילות - קודם כל דקס מתעכבת עם התיקונים ויש שקר כלשהו שדה כוח שמגן עליה מפני חדירה של גז פנימה (התכנון המקורי היה לעשות את הכל בלב ים, מה שהיה הופך את השקר כלשהו שעשוי לחדור פנימה לקצת יותר מטריד באופן מובהק), ובסוף סיסקו צריך לצוות על סגירה של הכל והשארה שלה תקועה שם, ובאשיר מסתער פנימה ברגע האחרון כדי להציל אותה ושניהם נתקעים באיזה חדר צדדי. מוקד מס' 1. בשלב הזה סיסקו כבר מתחיל להתעצבן (ראו תמונה), אבל לפחות המצב של הדיפיינט משתפר והיא מתחילה לתפקד קצת. מספיק כדי לנסות לצוד את אחת מספינות הג'אמהדר, לשדר עליה גשוש-עם-טורפדו שבאמת מפוצץ אותה, אבל לחטוף תוך כדי כך מכת פייזרים קשה כל כך שאו'ברייאן בחדר המנועים (מוקד מס' 2) מכריז בדרמטיות שכולם מתים שם בגשר (רפרנס לאמירה דומה של רייקר ב-TNG; אז או'ברייאן היה בגשר). זה לא כזה רחוק מהאמת, כי כרגיל הורגים את כל מי שלא היה לו שם עד לשלב הזה, אבל סיסקו חטף מכה בראש ומעתה ועד סוף הפרק יהיה מנוטרל כשקירה מנסה לעזור לו (מוקד מס' 3) בזמן שוורף רץ לחדר המנועים כדי לתפוס פיקוד מחודש על הספינה מכיוון שבגשר שום דבר לא עובד. ואיפה קווארק (מוקד מס' 4) בזמן הזה? תקוע באותו חדר עם הסוחר, שמעוצבן עליו רצח (ולמה שלא יהיה מעוצבן? בגלל קווארק התרחשה כל המהומה הזו).

מוקד מס' 4 הוא הכי כיפי. כי קווארק מנסה לזיין לסוחר את השכל, לשכנע אותו להמשיך לעבוד איתו, ושלא ייקח כל כך קשה את זה שהוא מרמה. הסוחר מתחיל עם אה-בה-ציגלה-מה שגורם לו להיראות פוץ יותר מאנשי הפדרציה. משהו על כך שמסחר צריך להיות הגון ושמחיר של משהו נקבע על פי העמל שהושקע בו וצריך רק שולי רווח סבירים ותאוות בצע זה רע וכו' וכו'. קווארק לעומתו רוצה לטעון שמסחר זה כמו הימור ושהימורים זה טוב והסוחר לא מבין מה הוא רוצה מהחיים שלו. ואז נתקע להם בקיר של החדר טורפדו ג'אמהדרי שלא התפוצץ.

כאן קווארק הוא במיטבו. הוא אולי רמאי ופחדן, אבל כשיש בעיה שנוגעת לו אישית הוא יודע לפעול לעניין. הוא לא סומך על כך שהצלה כלשהי תגיע בזמן כדי למנוע מהטורפדו להתפוצץ, ולכן מפשיל שרוולים ומנסה לפרק אותו בעצמו. הסוחר מגלה בקיאות רבה במה שהולך בבפנוכו. כשקווארק תוהה מאיפה הוא יודע, הסוחר מסביר שהם מוכרים את הדברים הללו לג'אמהדר. קווארק המום: אתם, מוכרים את זה לג'אמהדר? חשבתי שאתם לא מוכרים סחורה תת-רמה. זה לא היה אמור להתפוצץ מייד עם הפגיעה? הסוחר אומר שכן, אולי הם צריכים להציע להם החזר כספי. ואז שניהם מתפוצצים מצחוק. המצא-מין-את-מינו הזה היא כנראה הסצינה הטובה ביותר של קשר כלשהו בין שני חייזרים משני צדי חור התולעת עד כה בסדרה.

סוף דבר מוקד מס' 4: קווארק ושות' לא יודעים איך לנטרל את הטורפדו - צריך לעשות שם מקבילה של חיתוך חוט והם לא יודעים איזה חוט. אז קווארק מהמר, ומנצח. והסוחר מתפעם עמוקות מהלקח לחיים על החשיבות של הימורים והתחושה שהם מעוררים. הוא וקווארק חוזרים להיות שותפים לעסקים וכשהם חוזרים לתחנה הוא מנצח את קווארק בשולחן הדאבו. הסוף.

מוקד מס' 3 הוא כזכור סיסקו המנוטרל וקירה. סיסקו חטף זעזוע מוח וקירה צריכה לדבר איתו כדי שלא יתפגר לה פתאום. אז שני השחקנים עושים את מה שהם הכי טובים בו: השחקנית של קירה צריכה להיכנס לנעליה של דמות שמנסה לאלתר דברים לדבר עליהם כשאין לה מושג מה לומר, והיא מנסה לדבר על עבודה, ופתאום מבינה שזה כל מה שהיא מדברת עליו עם סיסקו, ומתחילה לתהות למה זה בעצם, וזה מתגלגל לאמונה הדתית שלה ולכך שסיסקו הוא ה-Emissary, והיא חווה התמוטטות רגשית כשהיא חושבת שהוא הולך למות, והיא מנסה לספר לו סיפורי מעשיות משעשעים, ועוד ועוד. זה היה יכול לצאת גרוע, אבל השחקנית מצויינת וזה יוצא מצויין. סיסקו, מצדו, צריך לשכב על הרצפה עם עיניים מגולגלות ולהיראות גוסס. השחקן עושה את זה מצויין.

למקרה שאתם תוהים, בסוף סיסקו לא מת.

מוקד מס' 1 הוא דקס ובאשיר. מכיוון שהם תקועים בחדר צדדי שבו הם לא יכולים לעשות כלום וחושבים שהם הולכים למות יוצא שהם בעיקר מדברים. דקס-באשיר של העונה הראשונה היה שילוב מזעזע במיוחד, והסדרה מנסה לפצות על זה מאז. היה פיצוי לא רע ב-Equilibrium, אבל כאן זה אפילו טוב יותר, כי הם מדברים ישירות על איך באשיר רדף אחרי דקס בעונה הראשונה וכמה קריפי זה יצא. הם עד כדי כך חמודים שאני אפילו כמעט עצוב שהם לא יהיו זוג, אבל נו טוב. כמו כן, כשדקס רואה שבאשיר קפץ פנימה כדי להציל אותה היא אומרת שלפני שנה היא הייתה חושבת שהוא סתם מנסה לצאת גיבור, אבל עכשיו היא יודעת יותר טוב מכך, שהוא סתם מטומטם. זה לבדו מצדיק את מוקד מס' 1.

למקרה שאתם תוהים, בסוף דקס ובאשיר לא מתים.

נשארנו עם מוקד מס' 2 - וורף שמשתלט על העניינים מחדר המנועים יחד עם או'ברייאן והצוות של או'ברייאן שמורכב בעיקר ממהנדסים, שהם, בלשונו של או'ברייאן, אנשים שאתה נותן להם בעיה והם פותרים אותה, לא בוגרי האקדמיה של סטארפליט. הפואנטה היא שלוורף אין מושג איך להתנהג עם אנשים כאלו, אז הוא בעיקר נובח עליהם פקודות וכמה הוא לא מרוצה מהם, עד שא'וברייאן נאלץ לנזוף בו, ואז וורף משנה גישה, הופך לנחמד יותר, והמהנדסים פתאום הופכים ליעילים בהרבה. זה עוד פרק של "וורף לומד לעבוד עם אנשי DS9", וזה עשוי טוב מאוד. הייתי שמח לומר שלפחות כאן היה אספקט מעניין של "איך וורף מצליח בתחכום ובעורמה להביס את הג'אמהדר שנותר" אבל הוא בסך הכל מאלתר פייזר עם המהנדסים ויורה על הג'אמהדר ומפוצץ אותו. החלק הזה בפרק לחלוטין לא ברור כי בתיאוריה נותר להם עוד גשוש-עם-טורפדו אחד מההברקה של סיסקו והם פשוט לא משתמשים בו.

חוזרים לתחנה: דקס מחזירה לבאשיר שהציל לה את החיים בכך שהיא מצילה אותו משיחה ארוכה עם מורן; וורף מדבר יפה למהנדסים של הדיפיינט ואו'ברייאן רומז לו שהוא מדבר איתם יפה יותר מדי; סיסקו מזמין את קירה למשחק בייסבול וירטואלי. טוב לראות שכולם למדו לקחים חשובים פה במקום לבזבז את הזמן במחשבה על אולי כל המשימה הזו הייתה מיותרת ולמה לעזאזל המפקד של DS9 יוצא למשימות תיווך מסחרי שכאלו עם ספינת הצי שלהם.

אם כן, מה הלך פה? הסכנה לא הייתה מעניינת והפתרון שלה לא היה מעניין במיוחד. היו מעניינות האינטראקציות בין הדמויות: קירה-סיסקו, דקס-באשיר, וורף-או'ברייאן-מהנדסים, קווארק-סוחר-מוסרי. זה היה מוצלח, כי הסדרה כבר מבוססת מספיק טוב כדי שדברים כאלו יעבוד טוב ברוב הפעמים שבהן עושים אותם, אבל זה מרגיש חצי אפוי. כמו ב-Rejoined, כך גם כאן - אם הרקע הוא ברמת החלטורה, הפרק נפגע, ולא משנה כמה האינטראקציות בין הדמויות בו מוצלחות.