---
layout: post
title: "עונה 4 פרק 25 - Body Parts"
date: 2017-05-03 22:34:14 +0300
name: "Body Parts"
season: 4
episode: 25
importance: 1
score: 4
guide_comment: "פרק פרנגים נחמד אבל החשיבות העלילתית היחידה שלו היא בכלל בעלילת המשנה שלו"
---

עוד פרק פרנגים - וספציפית קווארק - מוצלח. למרות שהוא לא מספר לנו יותר מדי דברים חדשים על הפרנגים, הוא כן לוקח את הדמות של קווארק צעד אחד קדימה - והשאלה היא מה יעשו עם זה מעכשיו.

אבל לפני כן, בואו נדבר על עלילת המשנה. בסדרת מד"ב הומוריסטית שלא אנקוב בשמה כי ספוילרים יש פרק שבו חללית עם רופא ובנוסף לכך גבר ואישה שבמקרה ממוזל היו זוג ובדיוק נפרדו מתרסקת. הגבר נפצע קשה ולרופא אין איך לטפל בו במקום, אז באופן זמני הוא מעביר את הראש של הגבר אל האישה, ליד הראש שלה. על הרעיון הפסיכי הזה בונים כמה בדיחות טובות וגם צוחקים על הרופא הכושל.

עלילת המשנה כאן היא אותו הדבר בערך רק עם התינוק של קייקו או'ברייאן. לאחר תאונה בחללית שבה נמצאים קייקו, באשיר וקירה באשיר נאלץ להעביר את התינוק של קייקו אל קירה. לתינוק שלום. לקירה שלום. גם לקייקו שלום אחרי מנוחה קצרה. ואו'ברייאן? בהלם, כמובן. מן הסתם הוא תוהה מתי אפשר יהיה להחזיר את התינוק, וכאן בא באשיר עם ממבו-ג'מבו רפואת באג'ורים שמסביר למה לא יהיה ניתן להחזיר אותו וצריך לתת לקירה ללדת אותו בעצמה. נקודה יפה לזכות DS9: בשיחה שלהם או'ברייאן דווקא מזדעק על ההבדלים בין האנטומיה האנושית והאנטומיה הבאג'ורית ובאשיר צריך לשלוף עוד ממבו ג'מבו שיסביר איך הוא סידר את זה שההעברה תהיה אפשרית. בקיצור, קשה להתלונן על קו העלילה הזה שחשב על כל מה שנוכל לומר עליו.

העניין הוא שגם אין פה קונפליקט של ממש. בסוף הפרק קירה אפילו מגדילה לעשות ועוברת לגור אצל האו'ברייאנים כדי שימשיכו להיות קרובים לתינוק. אז מה שהוא רעיון מד"בי מעניין לא מקבל כאן חיים משלו, אבל החלק הזה של הפרק עדיין היה מהנה.

כמובן, לכל הדבר הזה יש סיבה טובה - אילוצי הפקה. השחקנית של קירה נכנסה להריון (מהשחקן של באשיר! אההההה! יותר מדי מטא!) ובמקום טריקי ההסוואה הרגילים הסדרה החליטה להשתמש בשיטה המקובלת-אבל-פחות של להכניס את הדמות להריון. הבחירה להשתמש בקייקו בצורה הזו היא מוצלחת למדי - הנכונות של קירה לסייע בסיטואציה כזו סבירה בהרבה מאשר שהיא תחליט שבא לה לעשות ילד משאקר.

עד כאן קו העלילה הזה, וכעת אל המנה הפרנגית העיקרית. הפרק מתחיל בתור קומדיה של טעויות - קווארק מגלה מהרופא הפרנגי שלו שהוא חולה בתסמונת נדירה והולך למות עוד שבוע. קווארק נכנס להלם ורום עוד יותר. קווארק מנסה לסגור את ענייניו האחרונים. קווארק נכנס לדכאון מכך שבתור פרנגי הוא נתפס כמשת"פ של הפדרציה ובכלל נחשב לבדיחה. רום מציע לו למכור את גופתו לכל המרבה במחיר - מסתבר שזה עניין פרנגי שכזה - מתוך תקווה שזה יעודד את קווארק. מישהו מגיש לקווארק הצעה נדיבה במיוחד. קווארק חושב שזה זאק הנאגוס ומתלהב. קווארק מקבל את ההצעה. קווארק מקבל טלפון מהרופא שאומר לו שהאבחנה הייתה שגויה. קווארק שמח מאוד על כך שעכשיו יוכל לתבוע את הרופא. קווארק גם שמח קצת להישאר בחיים. ואז מגיע בראנט.

פגשנו את בראנט פעמיים ובשתי הפעמים הוא ניסה להרוס לקווארק את החיים. בפעם הראשונה הוא רדף אחרי אמא של קווארק שהעזה להרוויח כסף - ולכן, אחרי קווארק. בפעם השניה הוא רדף אחרי האח של קווארק שהעז להקים איגוד - ולכן, אחרי קווארק. הפעם השניה הייתה כואבת במיוחד מבחינת קווארק כי הבריונים של בראנט שברו לו את העצמות. מי זה בראנט? הוא מייצג את זרוע האכיפה של החברה הפרנגית (חברה שכבר ראינו שהיא הכל מלבד שוק חופשי), אבל בפרק הנוכחי הוא יוצא נגד קווארק מסיבות אישיות, בעזרת הכסף הפרטי שלו, סתם כי בא לו. הוא אפילו אומר במפורש שזה לא ממש בגלל התקריות הקודמות אלא בגלל שקווארק הוא... הנה זה בא... פילנטרופ. הוא שולף כל מני תקריות מהעבר שבהן קווארק היה אפילו קצת בסדר בתור איש עסקים. מבחינת בראנט זה שיקוץ על החברה הפרנגית. סרטן שצריך לעקור. אם כן, בראנט הוא סוג של אינקוויזטור, והוא פועל מלהט דתי. בכלל, האספקט הדתי של הפרנגים מאוד מודגש בפרק הזה.

התעלול של בראנט פשוט מאוד - הוא מצפה מקווארק למלא את החוזה ביניהם. החוזה הוא: תוך שישה ימים, בראנט אמור לקבל שאריות קווארק שמאוחסנות יפה בקופסאות. איך קווארק יעשה את זה? ובכן, בראנט אומר לו במפורש שיתפגר. או ישלם למישהו לחסל אותו או וואטאבר. הפרטים לא חשובים. חשוב לכבד את העסקה.

ושוב אנחנו בפינתנו "פרנגים הם הסוחרים הגרועים בעולם!". השטיק הזה של מכירת הגוף אחרי המוות מתואר בפרק בתור משהו מאוד נפוץ אצל הפרנגים. מן הסתם סיטואציה כמו זו שיש עכשיו כבר התרחשה אינספור פעמים בעבר. נשמע בלתי סביר בעליל שחוזה המכירה הסטנדרטי שקווארק השתמש בו לא יכיל סעיף יציאה במקרה שבו ההתפגרות המיועדת התבטלה. אבל בלי זה אין פרק, אז נחליק את זה.

יש לקווארק דרך מוצא אחרת, כמובן: להפר את החוזה עם בראנט. אבל זה שקול לאכילת צ'יזבורגר חזיר בצהריי יום רמדאן תוך כדי קיום יחסי מין הומוסקסואלים. זו בעצם תהיה הדרך של קווארק להגיד שלעזאזאל עם כל אורח החיים הפרנגי הזה. זה צעד שרום עשה, אבל קווארק לא מוכן לעשות. כמובן, יהיו גם השלכות פרקטיות יותר: כל הרכוש של קווארק יוחרם, אמו תושלך לרחוב, והפרנגים יסרבו לקיים כל קשר איתו. בקיצור, יקרה לו מה שקרה לוורף בתחילת העונה, רק אצל הפרנגים.

מה עושה קווארק? את מה שהוא צריך לעשות - הולך אל גארק - היי גארק! מזמן לא ראינו אותך! - ומבקש ממנו שיעורר קצת את הצד של הסוכן החשאי שלו וירצח מישהו. רום מתלהב מכך שלקווארק יש את האומץ לחסל את בראנט (זוכרים איך ב-The Nagus לרום - אז עם אישיות די שונה מכרגע - היה אומץ לחסל את קווארק?), אבל כמובן שקווארק מבקש מגארק שירצח אותו עצמו.

כשרום מנסה להניא את קווארק מהעניין, קווארק שולף נאום שמראה לנו שהוא דתי לא פחות מבראנט:

That's who I am. That's what I do. I'm a businessman. And more than that, I'm a Ferengi businessman. Do you know what that means? It means that I'm not exploiting and cheating people at random. I'm doing it according to a specific set of rules. The Rules of Acquisition. And I won't disregard them when I find them inconvenient.
... 
And when I arrive at the gates of the Divine Treasury the Registrar will accept my bribe and usher me inside and do you know why? Because I died
exactly the way I lived-- as a Ferengi!

נאום יפה, אבל קווארק לא אוהב למות. אנחנו רואים הדגמה יפה של האופן שבו גארק שובר לקווארק את המפרקת, אבל זו רק תצוגת תכלית בהולודק, וקווארק לא מתלהב מהרעש. למעשה, שום שיטה שגארק מציע לו לא מוצאת חן בעיניו. כפי שגארק אומר, עבור אדם שרוצה להרוג את עצמו, קווארק נראה די נחוש בדעתו לחיות. לבסוף גארק מבטיח לקווארק שהוא יעשה משהו מפתיע וקווארק לעולם לא ידע מה פגע בו.

מרגע זה והלאה קווארק בחרדה מתמדת, נכנס למיטה ומתעורר - הופס! בשערי הכניסה ל-Divine Treasury. שם הוא פוגש את גינט, הנאגוס הראשון. וגינט הוא... אה... נראה כמו גרסה זקנה של רום. כאן נופל לקווארק האסימון שהוא בסך הכל חולם. ומה התפקיד של גינט? ובכן, לשמש בתור המלאך הטוב ולהגיד לקווארק לשבור את החוזה עם בראנט. מכיוון שגינט הוא סוג של ישו או משה או מוחמד - הנביא שכתב את ה-Rules of Aquisition מלכתחילה, הדיאלוג נושא, כמובן, אופי דתי - ומנצל את ההזדמנות לכך שזו הדת הפרנגית ולא הדת הבאג'ורית כדי לעשות ממנה (ומדתות בכלל) צחוק:

Gint: Now, I'll make it simple. You have to break the contract with Brunt.

Quark: You got to be joking. You're Gint. You wrote The Rules ofAcquisition-- the scared precepts upon which all Ferengi society is based. You of all people can't expect me to break them.

Gint: Why not? They're just rules. They're written in a book, not carved in stone. And even if they were in stone, so what? A bunch of us just made them up.

Quark: Are you saying they don't matter?

Gint: Of course, they matter. That's why they're a best seller. But we're talking about your life here. The Rules are nothing but guideposts... suggestions.

Quark: Then why call them "Rules"?

Gint: Would you buy a book called "Suggestions of Acquisition?". Doesn't quite have the same ring to it, does it?

Quark: You mean it was a marketing ploy?

Gint: Shh! A brilliant one. Rule of Acquisition 239:

Quark: "Never be afraid to mislabel a product."

אוקיי. אז זה מה שהמלאך הטוב מציע לקווארק. ומה מציע המלאך הרע, בדמות בראנט? ובכן, הוא מחליט לעשות פרדי קרוגר ומנסה לחנוק את קווארק תוך כדי החלום שלו. המסר עובר. קווארק מתעורר וכנראה רץ אל גארק לבטל את כל העסק - אנחנו לא רואים את זה קורה ובעצם לעולם לא נדע איך גארק תכנן להפתיע את קווארק. אוף.

אז קווארק הולך אל בראנט, מחזיר לו את הכסף פלוס ריבית, וסופג את הבושה של שבירת חוזה + הוקעה פומבית + החרמה של כל הרכוש שלו. ומה עכשיו?

הפרק יכל להשאיר את קווארק בתוך הכישלון הטוטאלי הזה, אבל הפעם דווקא נראה סביר שמשהו ירים את קווארק מתוך הבוץ, והמשהו הזה הוא כמובן DS9 עצמה, כשמתחיל להגיע זרם של אנשים שמביאים לקווארק משקאות ורהיטים אקראיים ש"צריכים מקום אכסון" וקווארק מבין מהר את הרמז ודורש מסיסקו תשלום עליהם, וכיוצא בזה. זה קיטש, אבל זה קיטש מהנה ואני מחבב את הסוף הזה. זה גם מעיד על כך שהשינוי של הפרנגים בעינינו במהלך הסדרה משפיע גם על הדמויות של DS9 עצמה. וכמובן, זה לא באמת הפי אנד עבור קווארק. ההתרחשות הזו הכריחה אותו לעבור סופית לצד השני של המגרש. הוא עדיין מנודה מקהילת הפרנגים; הוא מוצא את עצמו נדחף לקהילת DS9 נגד רצונו. כדי להבהיר לנו את זה טרחו לתת לנו את הדיאלוג הזה שלו עם רום, כשהוא עוד חושב שהוא הולך למות:

Quark: I'm inextricably linked to the Federation. I'm a joke on Ferenginar. Starfleet's favorite bartender! The synthehol king! What a legacy.

Rom: You're not a joke here. You're a respected businessman... a pillar of the community. A man with... many friends.

Quark: Friends? Community? You sound like some sniveling hu-man. The only opinions I care about are those of my peers-- Ferengi businessmen.

מעבר הצדדים הזה של קווארק משעשע עוד יותר כשזוכרים את הנאום של אדינגטון מ-For The Cause. הנה הפדרציה עושה לה אסימילציה של פרנגים - רק רום וקווארק ונוג בינתיים, אבל מה הלאה?
