---
layout: post
title: "עונה 4 פרק 8 - Little Green Men"
date: 2016-10-06 22:34:14 +0300
name: "Little Green Men"
season: 4
episode: 8
importance: 0
score: 5
guide_comment: "נטול חשיבות עלילתית ואני מבין את אלו ששונאים אותו, אבל לטעמי זה אחד מהפרקים הטובים ביותר בסדרה"
---
הו, וואו. זה היה פרק מבריק לחלוטין. לא האמנתי שבמסע בין כוכבים יודעים לעשות פרקים כאלו. הפרק הזה עובד בצורה מושלמת בשני מישורים שונים: הראשון הוא הומאג' לז'אנר מאוד מסויים, והוא עושה את זה היטב; והשני הוא פשוט הומור. הפרק הזה ממש מצחיק. ברמה של "התגלגלתי מצחוק פה ושם". זה לא מסע בין כוכבים. במסע בין כוכבים אני מחייך פה ושם. אני לא מתגלגל מצחוק. איך זה קרה? מי הבמאי? תנו לי לבדוק שניה... טוב, זה הבמאי של Duet ושל Necessary Evil ושל The Way of the Warrior שהם כולם פרקים מצויינים אבל די נטולי הומור. כנראה שהוא פשוט טוב.

אנחנו מתחילים עם טקס מעבר פרנגי טיפוסי - כשפרנגי צעיר כמו נוג מגיע לבגרות, הוא צריך לגייס הון ראשוני. אז הוא עושה את זה על ידי מכירה פומבית של אוצרות הילדות שלו. זה... נשמע הגיוני. ונותן תירוץ לכל הצוות להופיע לרגע, מכיוון ששאר הפרק יהיה הצגת יחיד של הפרנגים. היילייט: וורף. בהתחלה הוא זועף וזועם על הפרנגי הזה שמכניסים לאקדמיה ועושה רושם שהוא לגמרי שאב מאו'ברייאן את כל הגזענות האנטי-פרנגית שהייתה לו, כי או'ברייאן מזכיר לי שפעם אולי היו עושים את זה גם לוורף עצמו. ואז וורף נתקל במכירה במשייף השיניים הישן של נוג ומתלהב. חוץ מהמכירה הפומבית יש גם פרידה מרגשת של ג'ייק מנוג, ואו'ברייאן ובאשיר מביאים לנוג במתנה את ויקיפדיה, או מדריך הטרמפיסט לגלקסיה, או משהו טאבלט שקר כלשהו שילמד את נוג את כל מה שצריך על כדור הארץ מלבד איך להתחיל עם בחורות. ואז מגיע הזמן שנוג ייסע.

רצה הגורל, ובאותו הזמן קווארק מקבל מתנה מבן הדוד האגדי שהוא מזכיר פה ושם. "מתנה", כי הבן דוד לכאורה היה חייב לקווארק על כל מני דברים, אבל בפועל זו נראית כמו מתנה יפה מאוד - ספינת חלל חדשה ואיכותית שרום, עם כל חושי הטכנאי שלו, לא מצליח למצוא בה שום פגם. אז למה לא לקחת אותה לנסיעת מבחן, ולמה לא לתת לנוג טרמפ לכדור הארץ אם הוא ממילא צריך להגיע? אז הפרנגים יוצאים להרפתקאה. כפי שסיסקו אומר, הדבר היחיד שמדאיג אותו הוא שאף אחד בכדור הארץ לא הכין אותם לכך שהם באים. לא ידע עד כמה שהוא צודק.

עכשיו אנחנו מקבלים סצינה של קווארק-רום-נוג בחללית בדרך לכדור הארץ, וזה נפלא. בלי ששמנו לב כמעט, פתאום יש בסדרה שלוש דמויות שונות לגמרי של פרנגים, כל אחת עם אופי ייחודי לה, ויש ביניהן דינמיקות מצויינות. הסצינה הזו, והפרק בכלל, מראות שכבר הפסקנו מזמן לצחוק על הפרנגים ועכשיו אנחנו צוחקים עם הפרנגים. ראינו את זה כבר בעונה הקודמת, אבל זה רק הולך ומשתפר. אמרו לי שזה יקרה, ואני מאוד מרוצה לראות שזה קורה (באופן כללי, אמרו לי שבעונה 4 אני אתחיל לקבל תשובות לכל הטענות שלי, ואני מאוד מרוצה לראות שזה אכן קורה). הנה דוגמה לדינמיקה המשפחתית כשרום ונוג מגלים מה בדיוק היה המניע של קווארק לטיול הזה:

{% dialogue %}
QUARK: This trip is taking long enough as it is.
ROM: Relax, Brother. I know kemacite is unstable but another day or two won't make any difference.
QUARK: What are you talking about?
ROM: The shipment of kemacite that you're smuggling in the cargo hold.
NOG: Uncle, are you smuggling kemacite? Isn't that dangerous?
ROM: Dangerous... and highly profitable. Especially if we make a side trip to Orion on the way home from Earth.
QUARK: What tipped you off?
ROM: When I engaged the impulse engines I noticed the ship's weight distribution was a little off so the last time you went to waste extraction I snuck back to the cargo bay and took a look around.
QUARK: When did you get to be so smart?
ROM: I've always been smart, Brother. I've just lacked self-confidence. Of course, I could forget everything I saw.
QUARK: How much?
ROM: 20 percent of the profits.
QUARK: (to Nog) I suppose you'll want a cut, too?
NOG: As a Starfleet Cadet, it's my duty to report any violation of Federation law to my superiors immediately... but then again, I haven't been sworn in yet. I'll take 10 percent.
QUARK: It's a deal.
{% enddialogue %}

אבל לא באנו לפה סתם לקייטנת פרנגים, הפרק הולך לאנשהו. כשהם מתקרבים לכדור הארץ, נוג בדיוק מוצא את התמונה של סיסקו בתור "גבריאל בל" מ-Past Tense. למה מזכירים לנו את הפרק הזה? כי רגע אחר כך רום מגלה שמנוע העל-חלל של הספינה הוא דפקטיבי במכוון ומנסה לתקן ואז יש מהומה ואז שקר כלשהו של החומר המסוכן שבתא והופס - הדבר הבא שקורה הוא שקווארק מתעורר באיזה חדר שעליו צופים אנשי צבא עם סיגריות שמשתמשים בטלפון חוגה ועל הקיר יש תמונת פין-אפ אמריקאית. וזה אומר בדיוק דבר אחד למי שכבר מכיר את הדברים הללו - רוזוול.

אה, אז זה הולך להיות אחד מהפרקים הללו.

יודעים מה? אני לגמרי בעד. פארודיות על נחיתת החייזרים המפורסמת ברוזוול יש אינסוף, והן יכולות לצאת מוצלחות מאוד (למשל, Roswell That Ends Well של פיוצ'רמה). אם כבר מסע בין כוכבים הולכים לעשות פרק רוזוול, לדחוף את הפרנגים בתור החייזרים זה הדבר המתאים ביותר ומספק פוטנציאל קומי יפה, שגם מתממש. זו גם הזדמנות מצויינת להציג בני אדם "מלוכלכים" - למשל, כולם מעשנים שם כל הזמן (ואפילו קווארק המום כשמסבירים לו שמדובר על סם קטלני ותוהה איך בני האדם עושים את זה לעצמם - יש לכם את זה ביותר לדחוף את הכפית לפה?). ההשוואה ל-Past Tense היא אכן מתבקשת ואין ספק לדעתי איזה פרק יוצא יותר טוב - כשהם לא לוקחים את עצמם ברצינות, פרקי בני האדם הקדומים שלהם יוצאים הרבה יותר טוב.

מכיוון שאנחנו במחווה לז'אנר העב"מים, כל הדמויות האנושיות הן ארכיטיפים. יש את הגנרל הרפובליקני הקשוח, יש את המדען טוב הלב והסקרן, יש את האחות החברה שלו עם ההבחנה החדה וחוכמת החיים, יש את הקצין הזוטר הפסיכופט ויש אפילו איזה כלב שנדחף ואנשים מלטפים. ומה הפרנגים עושים? ובכן, הם עוברים את השלבים הרגילים: הלם ראשוני, נסיון לתקשר עם הצד השני, ואז נסיון לעבוד עליהם בעסקים.

ספציפית, שלב התקשור עושה קצת קשיים בהתחלה, כי המתרגם האוניברסלי של הפרנגים לא עובד כי קרינת רקע רדיואקטיבית (עוד הלם עבור קווארק שלא תופס איך ייתכן שמפוצצים פצצות גרעין על עולם הבית). אז הפרנגים מנסים לתת חבטות על המתרגמים שלהם, ובני האדם חושבים שזה טקס ברכת שלום מסורתי ועושים את אותו הדבר, ואני מתגלגל מצחוק פה.

בכלל, הפרק הזה מעלה שאלות מתבקשות על המתרגם האוניברסלי הידוע לשמצה. כמובן שזה קונספט שקיים בגלל שבלעדיו אין דבר כזה סדרת מד"ב עם חייזרים, אבל עדיין - אם בפרק מתעסקים בו, תנו קצת להינות. בהתחלה, כשהמתרגם שלהם לא עובד ואנחנו מסתכלים עליהם מנקודת המבט של בני האדם, אנחנו שומעים את הפרנגים מדברים בשפה שלהם, שכוללת הרבה דברים של הברה אחת. אחר כך, כשהמצב משתפר, פתאום בני האדם מבינים אותם, למרות שבני האדם לא קיבלו מתרגם. אז איך המתרגם הזה עובד? הוא משנה את המילים שיוצאות לפרנגים מהפה, בהתאם לסוג החייזרים שנמצאים אותו רגע בסביבה? ואם יש כמה גזעים שלאף אחד מהם אין מתרגם אוניברסלי משל עצמו? ואיך המתרגם ידע להתאים את עצמו לדיאלקט של המאה ה-20? ואם אנחנו כבר בקטע, מה לעזאזל העניין הזה עם הקלינגונים? את רוב מה שהם אומרים מתרגמים, אבל אז מתפלק להם איזה "קאפ'ק!" שהוא בסך הכל תרגים מאוד בתור "יא ממזר מלוכלך!" ועם זה המתרגם האוניברסלי לא יודע להתמודד? כן, אני יודע שעושים את זה כי לשמוע קלינגון דובר קלינגונית זה מגניב. תנו להינות לכל הרוחות.

מרגע שרום מתקן את המתרגם האוניברסלי של הפרנגים אפשר לגשת לעסקים. דהיינו, קווארק מחליט לנסות לעשות עסקים עם בני האדם. מזימת העל שלו דווקא סבירה - להשתלט על כדור הארץ, לאותת איכשהו לכוכב הבית של הפרנגים, ולמסור להם ספינה עם טכנולוגיית על-חלל שעדיין לא קיימת. ומהלך ההיסטוריה? למי אכפת ממהלך ההיסטוריה, אנחנו הולכים לייצר היסטוריה טובה יותר! הגישה הזו היא מה שכיף בלשלוח פרנגים חזרה בזמן, במקום את הפוצים של הפדרציה שב-Past Tense כל כך התאמצו לא לשנות כלום (ובלי להתאמץ בכלל הצליחו להכחיד את המין האנושי, אבל נעזוב את זה). לשלוח פרנגים חזרה בזמן זה לגמרי הלשלוח קנדרים חזרה בזמן של מסע בין כוכבים.

רק שני דברים עומדים בפני קווארק ובין שליטה עולמית, ואלו שני הדברים שבדרך כלל עומדים בינו ובין שליטה עולמית: ראשית, קווארק הוא איש עסקים נוראי, נוראי. זה לא רק שהטקסטים שהתסריטאים נותנים לו הם מביכים אבל הוא לכאורה אמור להיות איש עסקים מצליח; כבר ברור לגמרי בשלב הזה שהסדרה מתייחסת אליו בתור איש עסקים כושל לחלוטין (טוב, מלכתחילה זה היה כך, אחרת למה הוא תקוע בפאב ב-DS9?). במקום לשכנע את בני האדם במשהו הוא מצליח בעיקר לשגע אותם ולגרום להם לאבד את הסבלנות אליו. וזה לא שרום או נוג עוזרים.

הדבר השני שעומד בדרכו של קווארק הוא אודו. אודו, כאן? איפה? ובכן, הכלב הזה שכולם ליטפו כל הזמן? הוא מחבק את קווארק ומתאדה (מתאודה? מתאודו?) לו. אודו מן הסתם החליט לתפוס את קווארק על חם עם מזימת ההברחה שלו ועכשיו נתקע בעבר יחד עם כולם, אבל אין לו שום כוונה לתת לקרקס הזה להימשך יותר מדי והוא תובע מהפרנגים להזיז את התחת חזרה לספינה כדי לעשות את הממבו-ג'מבו שיחזיר אותם בזמן (איכשהו תמיד בפרקים הללו בסופו של דבר ממש קל לחזור ושום דבר מהותי לא משתנה בעולם. אני חושב שכדאי לעשות סרט שיעסוק במישהו שנוסע אחורה בזמן ואז נתקע בתקופה שהוא הגיע אליה וצריך לחפש דרך לחזור ובינתיים הוא מתחיל לשנות את ההיסטוריה. נראה לי שיהיה להיט).

בזמן שהפרנגים עוד מתברברים בינם לבין עצמם האם לשתף פעולה עם אודו או לא לבני האדם פוקעת הסבלנות והם שולפים אקדחים ונותנים לחייל הפסיכופט להוביל את החקירה המחודשת תוך איומים נלהבים בסכין. קווארק בעיקר מהלם מאיך ששוב פעם כישורי המשא ומתן המבריקים שלו נכשלו, ורום בוכה שהוא רוצה את מוגי, אבל נוג מצליח לגרום להם לשחרר אותו ומתחיל להחטיף מכות, עם עזרה של המדען והאחות שגם להם לא בא טוב כל הצבא הזה. עם עוד קצת עזרה מאודו הפרנגים בורחים אל החללית וממהרים אל ניסוי הפצצה האטומית הקרוב שיתן להם את האנרגיה הדרושה כדי לחזור הביתה.

הסוף טוב לכולם: נוג הגיע לאקדמיה אחרי ככלות הכל, אודו זורק את קווארק לכלא לכמה שבועות על ענייני ההברחה שלו ורום מקבל את הפאב לבינתיים. וקווארק? ניצל איכשהו בעור שיניו מלחיות בקו ההיסטוריה האלטרנטיבי שהוא רצה ליצור.

לסיכום, בדיוק כך צריך לעשות פרק הומוריסטי, ובדיוק כך צריך לעשות פרק פרנגים. אם עכשיו הם יעשו גם פרק פרנגים דרמטי ברמה דומה (ואני בטוח שזה בא) אפשר יהיה להכריז על Achievement unlocked של הסדרה בכל הנוגע לפרנגים.