---
layout: post
title: "עונה 4 פרק 20 - Shattered Mirror"
date: 2017-03-12 22:34:14 +0300
name: "Shattered Mirror"
season: 4
episode: 20
importance: 0
score: 2
guide_comment: "פרק חסר חשיבות ששואף לעשות דברים שגדולים עליו, ונכשל"
---
כבר מהשם ברור שהולך להיות עוד פרק עולם מראה. בשלב הזה כבר הבנו מה קורה בפרקי עולם מראה - שטויות. מנצלים את ההזדמנות כדי לתת לשחקנים לגלם גרסאות מוזרות של הדמויות שלהם, עם עלילה עתירת סקס אלימות וחיסולי דמויות שבסדרה ה"רגילה" אף אחד לא היה מעז לעשות. האם זה רע? לא בהכרח, בהחלט אפשר ליהנות מזה. ואכן. נקודת השיא של הפרק הזה היא גרסת מראה של וורף בתור קלינגון צמא דם וההתעללות שלו בגארק שלובש קולר עם שרשרת. אני לא צוחק, זה קורה, ראו תמונה.

הבעיה העיקרית של הפרק הזה היא שהוא מנסה לעשות טיפה יותר מזה. להכניס טיפה אפקט דרמטי רגשי. והוא לא עושה את זה טוב, ובדרך גם רומס את האופן שבו פרק עולם המראה הקודם עשה את זה טוב, בערך. אני מקווה שהלקח נלמד ובפרקי עולם המראה הבאים יתמקדו בלעשות עוד שטויות בצורה הכי כיפית שאפשר.

הפרק מתחיל עם "ג'ייק סיסקו בוהה למטה על הטיילת" - זה לא אותו דבר בלי נוג, ולכן מייד אנחנו מקבלים שיחת געגועים לנוג עם אודו וקווארק (צריך לתת עבודה לשחקנים לפני שקופצים לעולם המראה שבו הדמויות שלהם כבר מתו). מייד אחר כך ג'ייק חוזר הביתה ומגלה שם את סיסקו מנהל שיחת חולין עם ג'ניפר סיסקו מעולם המראה, וכמובן נשפך מכך שמישהי שנראית כמו אמא שלו צצה פתאום. מה בכלל עושה פה דמות מעולם המראה? לכאורה המצב טוב והמורדים שם השתלטו על DS9 ועכשיו יכולים לבלות.

בפועל, כשסיסקו חוזר מאוחר יותר הביתה הוא מגלה שג'ניפר לקחה איתה את ג'ייק והשאירה לסיסקו גיזמו כלשהו כדי שיבוא אחריה. הוא לוקח בשכל תגבורת של או'ברייאן וקירה והם נתקעים מאחור בזמן שהוא משתגר לבד - אנשי עולם המראה נותרו נודניקים לא ידידותיים והם רוצים את סיסקו לבד. א'וברייאן של עולם המראה מבהיר לסיסקו את הסיטואציה - ג'ייק הוא "אורח" שלהם בזמן שהם זקוקים לסיוע של סיסקו - הם אמנם כבשו את התחנה אבל כוחות הברית (קלינגונים-קרדסים-באג'ורים ששיעבדו את האנושות, אם שכחתם) בדרך לתחנה והתקווה היחידה לעצור אותם היא בעותק של הדיפיינט שאו'ברייאן עולם מראה גנב את התוכניות שלו בביקור שלו ב-DS9 בפרק עולם המראה הקודם. אז מה רע? שיש כל מני בעיות הנדסיות עם הדיפיינט ודווקא סיסקו הוא האיש הנכון לפתור אותן.

שוב עולה אצלי לשניה התהיה לגבי אופן גיוס התגבורת המוזר של אנשי עולם המראה. למרות שבעיקרון הפדרציה לא תתערב ביקום מקביל (אני משער) אני בטוח שיהיו מספיק אנשים שתומכים בהם באופן לא רשמי ("עולם מקביל שבו בני האדם משועבדים! הו לא!") והם יוכלו לגייס צבא אדיר של לוחמים מנוסים, מדענים, מהנדסים ומה לא לשורותיהם. במקום זה הם מסתפקים בחטיפה וסחיטה בכל פעם מחדש. נו טוב, אני לא מחפש הגיון בפרקים הללו.

אני חייב להודות שבתחילת הפרק קיוויתי שנקבל עוד פרק ג'ייק סיסקו, אבל די התבדיתי. ג'ייק פה על תקן פעור העיניים שמתלהב מגרסאות עולם המראה שהוא פוגש ונידון להתאכזב מהן קשות. יש את ג'ניפר, ויש גם את נוג-עולם-מראה שהוא פרנגי טיפוסי למדי שהשתלט על הפאב של קווארק אחרי שקווארק ורום התפגרו. בתחילת הפרק נראה שהוא עושה חיים משוגעים ולא ממש אכפת לו שהוא בן ערובה, כך שנראה לי שהוא רשמית הדמות היחידה מ-DS9 שאשכרה נהנית בעולם המראה.

סיסקו, לעומת זאת, צריך להתמודד עם כל אנשי עולם המראה. עם ג'ניפר שעכשיו הוא זועם עליה על איך שהיא חטפה את הילד, ועם דקס שזועמת עליו בגלל הסקס במרמה שהוא קיבל ממנה בפרק הקודם, ועם באשיר שמחטיף לו בוקס בגלל הפרק הקודם, ועם קירה-עולם-מראה שנפלה בשבי כשהתחנה נתפסה וממשיכה לנסות לפתות את סיסקו בזמן שבאשיר מענה אותה, ועוד כהנה וכהנה. ברקע יש לנו את צי התקיפה הקלינגוני בפיקוד וורף עם גארק המחמד שלו שמנסה לשכנע אותו לתת לו את הפיקוד על התחנה ולהפיל את כל האשמה בנפילה שלה על קירה. זה לרוב לא הולך לו טוב, עד לרמה שוורף חושד שגארק גנב את המפתח ותוקע בו סכין כדי לחפש - אבל לא לדאוג, גארק יתאושש.

בסופו של דבר סיסקו מצליח לתקן את המה שזה לא יהיה שבעייתי עם הדיפיינט שלהם ומוצא את עצמו מפקד עליה בזמן הקרב. הוא גם מצליח לשכנע את קירה לתת מידע מועיל כלשהו, בזמן שהיא ממשיכה לנסות להתחיל איתו וכועסת על ג'ניפר שנראה שמעסיקה אותו יותר. ואנחנו מקבלים סצינת קרב מפוארת למדי שבה סיסקו ושות' מביסים את הצי של וורף שנאלץ להימלט עם הזנב בין הרגליים וגארק בשרשרת. אז איפה הדרמה? כאמור, ג'ייק מתפכח מנוג של עולם המראה וגם קצת מג'ניפר. ואז ג'ניפר מלווה אותו הביתה (עסק לא ברור - לאן בדיוק הם הולכים בתחנה?) ונתקלים בקירה המשוחררת שמשתוללת חופשי עם פייזר ויורה חופשי בג'ניפר כי בא לה והיא התעצבנה עליה קודם, אבל קצת מרחמת על ג'ייק. הפרק נגמר בסצינת גסיסה מפוארת עם סיסקו וג'ייק ליד המיטה שלה. חברים, זה לא עובד. זה ממש לא עובד.

רגע, איך קירה נמלטה? זה מטופש במיוחד: נוג החליט לשחרר אותה על דעת עצמו גם אם זה כולל להרביץ לשומר. למה? מתוך הכרת תודה על כך שהיא חיסלה את קווארק ורום. אבל... אבל... מה ההגיון פה? ממתי פרנגי נותן כאלו מתנות? וכמה טיפש נוג צריך להיות כדי לא להבין שהדבר הראשון שקירה תעשה יהיה לקחת לו את הפייזר ולירות בו? נו טוב, פרק עולם מראה, מי מחפש הגיון.

אבל למה לסיים בנימה שלילית. עם כל הכבוד לוורף וגארק, השיא הקומי של הפרק הוא או'ברייאן. במהלך הקרב, או'ברייאן מנווט את הדיפיינט בזמן שסיסקו צועק פקודות. בשלב מסויים סיסקו צועק שיעשה "תבנית דלתא" ולאו'ברייאן אין מושג וסיסקו צריך להסביר לו. או'ברייאן מתרשם עמוקות מאיך שהתרגיל עובד והם מפוצצים את האויב. בהמשך העניינים מסתבכים עם ספינה אחרת וסיסקו מצווה על או'ברייאן לטוס הישר אליה. האופן שבו או'ברייאן פוער עיניים ואומר "אה... תבנית התאבדות!" הוא היסטרי. עולם המראה קיים בשביל שטויות כיפיות כאלו. בבקשה אל תנסו לעשות איתו משהו אחר.
