---
layout: post
title: "עונה 5 פרק 14 - In Purgatory's Shadow"
date: 2017-12-13 22:34:14 +0300
name: "In Purgatory's Shadow"
season: 5
episode: 14
importance: 2
score: 5
guide_comment: "לא. לפספס. את. זה."
---

הנה בא הרגע שחיכינו לו מסוף עונה 2. ידענו שזה יבוא. חיכינו שזה יבוא. השאלה היחידה הייתה האם כשזה יבוא הולכים לפשל עם זה ולעשות פרק גרוע. האם זה קרה?

ממש, ממש לא. ביצוע מושלם. איזה מתח. החשש היחיד הוא מתסמונת Improbable Cause ו-Homefront: פרקי "המשך יבוא" מרתקים עם סיום קליפהאנגרי שמבטיח המון, ופרק המשך שמקיים קצת פחות. הפעם אני אופטימי הרבה יותר.

אנחנו מתחילים עם תזכורת לכך שאודו חזר להיות משנה צורה, כשקירה עוזרת לו לסדר מחדש את החדר ומוצאת ספרי "איך להתחיל עם בחורות" וכאלה, ואז שוכחים מאודו המסכן ליתר הפרק - אני מניח שבפרק הבא הוא יעשה קאמבק. האקשן מתמקד בשדר קרדסי שמגיע לתחנה מרביע גאמה, וגארק נשלח לסייע בפענוח שלו, וחוזר לספר לבאשיר וזיאל שזה היה כלום ושום דבר וביי ביי להם. בוא ניזכר מיהו גארק, מכל מה שראינו עד כה: רב-מרגלים ותיק ומנוסה ביותר, אולי המתוחכם והמסוכן ביותר מבין כל הקרדסים. רב המרגלים הזה לא מצליח לעבוד על אף אחד וברור כשמש שהדבר הראשון שהוא הולך לעשות הוא לנסות לגנוב ספינה, ובאשיר כבר מחכה לו שם, עם פייזר שלוף. פייזר שלוף? מה הקטע, באשיר?

מכל מקום, גארק מתרשם מאיך שבאשיר הפך במרוצת השנים לחשדן כזה ומספר את האמת לשם שינוי - זה היה מסר מוצפן בקוד שמכירים רק גארק והמנטור שלו, אנברן טיין. ההוא שהצליח להשמיד את הצי הקרדסי ב-The Die is Cast ולהיעלם ברביע גאמה, אבל כמסתבר לא נהרג אז. וגארק רוצה לצאת למבצע חילוץ. למה, בעצם? ובכן:
{% dialogue %}
BASHIR: You don't owe Tain anything. He had you exiled from Cardassia. 
GARAK: Yes, but aside from that, we were very close.
{% enddialogue %}
ברור שכל העסק הוא אישי, אישי מאוד. ברור גם שחוסר היכולת של גארק קודם להיראות אדיש ביחס למסר למרות כל ההכשרה שלו לא הייתה פאשלה של השחקן אלא הרושם שהיה אמור להתקבל. עד סוף הפרק נקבל גם הסבר למה.

לרגע נדמה שאנחנו הולכים לראות עוד הרפתקאת גארק-באשיר מרתקת, אבל אז באשיר מבאס תחת ואומר לגארק שהולכים לדבר עם סיסקו. וסיסקו דווקא זורם עם ההרפתקאה של גארק, אבל שולח איתו את וורף, כי עדיין לא היו לנו מספיק זיווגים מוזרים בסדרה הזו. אנחנו מקבלים סצינת פרידה וורף-דקס (אויש הם כל כך חמודים!!) ויאללה, יוצאים אל... רגע, לא. גם גארק מקבל את הרגע שלו של ארוחה רומנטית עם זיאל שבה הוא בעיקר מנסה להזהיר אותה מפניו ושלא תתאהב בו פתאום או משהו, ובתמורה למאמצים חוטף מכות מדוקאט שהגיע לשם בעיתוי מושלם. גארק מסתלק לו, אבל מכניס לדוקאט בצורה שמשמחת את כולנו שיש גארק:
{% dialogue %}
GARAK: You do have a lovely daughter. She must take after her mother. 
{% enddialogue %}
היום הולך להיום "יום הציטוטים המוצלחים", מה? אז הנה גם וורף וסיסקו בתדריך שלפני היציאה למשימה:
{% dialogue %}
SISKO: Remember, this is a reconnaissance mission. You are to avoid Dominion ships at all cost. I want you back in one piece. 
WORF: What about Garak? 
SISKO: I want him back too. I don't suppose I have to tell you to keep a close eye on him. 
WORF: At the first sign of betrayal, I will kill him. But I promise to return the body intact. 
SISKO: I assume that's a joke. 
WORF: We'll see.
{% enddialogue %}
ומה עם אינטראקציית וורף-גארק? יש לנו קצת מזה כשגארק מנסה לעבוד על וורף שהוא רוצה להצטרף לאקדמיה, וזה נחמד, אבל בכנות? העדפתי את איך שהם הלכו מכות ב-Broken Link.

בינתיים דוקאט מעוצבן. כמה מעוצבן? ברמה של ללכת לצעוק על קירה בעניין גארק ולטעון שלהביא את זיאל לתחנה מראש הייתה מזימה קיראיסטית כדי לפגוע בו ועוד כל מני דברים שמראים שדוקאט בטוח שהוא מרכז היקום. קירה לא מתרשמת ממנו עכשיו יותר מאשר התרשמה ממנו ב-Civil Defense כשהוא היה הדבר היחיד שיכול להציל את התחנה, אז הוא רק מתעצבן עוד יותר. משהו אומר לי שמניחים פה את הקרקע לרגע (אולי בפרק הבא?) שבו דוקאט יחזור להיות אויב מר מאוד של DS9.

בינתיים בגזרת וורף וגארק, וורף מגיע למסקנה ההגיונית שעדיף להם לחזור לפני שהם יגיעו עמוק מדי לשטח הדומיניון. אבל לגארק העסק הזה הוא אישי והוא מצליח איכשהו לשכנע את וורף להמשיך. הם מנסים להתחבא באיזו ערפילית ולהתקדם בתוכה, ופוגשים שם צי ענק של ג'אמהדר. אופס. הם מספיקים לשלוח הודעת אזהרה ל-DS9 לפני שתופסים אותם וזורקים אותם למין אסטרואיד כלא ג'אמהדרי שנראה יחסית נוח - אפשר להסתובב חופשי וכאלה - חוץ מהקטע הקטן שהג'אמהדרים מארגנים לעצמם קרבות ראווה מול כל מני אסירים. כמו נניח... גנרל מרטוק! הקלינגון ההוא שהיה בעצם משנה צורה כל הזמן וגרם לפרוץ המלחמה! עכשיו אנחנו רואים איפה המקור היה! בכלא יש גם את אנברן טיין שהצליח לשגר את ההודעה לגארק על ידי מציאת צינור גז והרבצה מתודית עליו עם חתיכת אבן, או משהו בין-גלקטי שקול, ויש שם גם את... הפתעה נעימה... באשיר! יש! תהיה לנו "הרפתקאה ביחד של גארק ובאשיר" שוב!

רגע, אם באשיר כאן, מה הולך בתחנה?

בתחנה אנחנו מגלים בעיקר שכולם נתפסו לא מוכנים בעליל. הם מקבלים את תשדורת האזהרה וקוראים לתגבורת, אבל אין תגבורת קרובה באיזור בכלל. הקרדסים והרומולנים עדיין מחוסלים ברובם - רק דוקאט יכול לעזור. על עזרה מהקלינגונים לא מדברים בכלל. זו גם לא השעה המזהירה במיוחד של הפדרציה. כל זה כמובן לא מקרי - יש לדומיניון מרגלים בכל מקום (כפי שראינו לפני רגע) והם בוחרים את הרגע הנוח ביותר בשבילם לתקוף. מה ש*כן* מגוחך הוא שני דברים שמעידים על כך ש-DS9 נרדמה בשמירה:

הראשון הוא שיש להם תוכנית מגירה לסגירת חור התולעת במקרה חירום בצורה שלא הורסת אותו, על ידי שיגור קרן ממבו-ג'מבו כלשהי, אבל תוכנית המגירה הזו לא הועברה אף פעם לפסים פרקטיים ואין להם מנגנון מוכן שעושה את זה (בזמן שההגיון אומר שאמור להיות להם כפתור אדום מתפקד בשלב הזה). השני, והחמור יותר, הוא העובדה שאחרי כל הטררם של ביצוע אינסוף בדיקות דם כדי לתפוס משני צורה, הם פשוט זנחו את כל הקטע הזה לאנחות. הפרוטוקול היה צריך להכתיב שלכל הפחות, במועצת מלחמה לקראת פלישה של הדומיניון ישתמשו בזה, אבל הם לא - "באשיר" משתתף בפגישה בלי בעיה. יש כאן מקרה חמור של "אם אין לזה זמן מסך, זה לא קיים". יהיה טרחני להמשיך להציג את בדיקות הדם הללו בסדרה שוב ושוב, אבל זה בלתי נתפס שפשוט יפסיקו להשתמש בהן. היו הנחיות מסודרות לבצע אותן - מתי הן בוטלו בדיוק? למה? איך?

"באשיר" עצמו באמת מתנהג כמו גרסה קצת יותר אגרסיבית של באשיר המקורי, מה שמסביר את הפייזר בתחילת הפרק ואת החשדנות, אבל הוא עדיין ג'נטלמן מקסים שמביא לדקס ואו'ברייאן כריכים בזמן שהם עושים את השפצורים כדי להפעיל את המה שמו שאמור לסגור את חור התולעת. אני מצפה שהם יורעלו או משהו, אבל זה לא קורה ולא לגמרי ברור לי איך והאם הוא מחבל במה שהם עושים בשלב הזה. אולי הוא סתם מנצל את זה כדי לרגל אחריהם.

בינתיים דוקאט מבלה את זמנו בלנסות לגרום לזיאל להסתלק מהתחנה ולהפסיק להיות מאוהבת בגארק, נכשל כמו כל אב בהיסטוריה ומתעצבן עוד יותר. לא ברור לאן זה הולך אבל כנראה לא למקום טוב במיוחד.

על אסטרואיד הכלא אין בשלב הזה יותר מדי דברים לוורף וגארק לעשות חוץ מאיחוד מרגש עם באשיר, אבל אנברן טיין גוסס והולך למות בעיתוי המושלם שבו גארק מגיע, כך שבמקום לחלץ אותו גארק זוכה לשיחה אחרונה איתו, שהיא בעצם כל מה שהוא רוצה. גם בשלב הזה גארק עדיין דורש עוד ועוד קבלה והערכה מטיין, עד שמתברר שהוא הבן שלו, מה שמסביר כמה דברים. ואז טיין מת, ואנחנו מקבלים את גארק מודל 2.0: סוף סוף גארק שאמור לעמוד ברשות עצמו, ורוצה להתחפף מהכלא שאי אפשר לברוח ממנו כמה שיותר מהר. אני לא יכול לחכות ולראות מה הוא יעשה עכשיו.

וב-DS9, מה לדעתכם קורה? הצי הג'אמהדרי מגיע וקרן-סגירת-חור-התולעת "משום מה" נכשלת ברגע האחרון, זה מה שקורה. "באשיר" לא נחשף, תגבורת לא מגיעה, צי ג'אמהדרי ענקי עובר דרך חור התולעת, ואנחנו... אנחנו כבר לא יכולים לחכות להמשך של זה, אבל חייבים לכתוב קודם סיכום פרק!

מה שאהבתי במיוחד בפרק הוא שהסדרה לא שכחה לא את המהומה של אנברן טיין ולא את מהומת הקלינגונים, ולא את סכנת ההסתננות של משני הצורה ובטח שלא שכחה את דוקאט וגארק - כל חוטי העלילה המרכזיים של הסדרה התאחדו בשביל השלב הזה. קיבלנו "חלק ראשון" מושלם; הדבר היחיד שנותר לראות הוא אם החלק השני יקיים את כל מה שהראשון הבטיח.