---
layout: post
title: "עונה 5 פרק 2 - The Ship"
date: 2017-07-26 22:34:14 +0300
name: "The Ship"
season: 5
episode: 2
importance: 0
score: 4
guide_comment: "פרק טוב אבל נטול חשיבות עלילתית פרט לתרומה כללית לאופי שהסדרה הולכת לכיוונו"
---
לא מזמן התחלתי לראות בצורה מסודרת את הפרקים של TOS, ואני די שמח שעשיתי את זה כי הפרק הזה מאוד, מאוד מזכיר אותם, ומראה משהו על איך שמסע בין כוכבים התקדמה במהלך השנים. מבחינת הרעיון הבסיסי זה פרק פשוט מאוד, שכמותו היו כמה וכמה ב-TOS, אבל האופן שבו הוא מתפתח הוא שונה למדי ובוחר את הבחירות הקשות ש-TOS בדרך כלל נמנעה מהן.

נקודת המוצא של הפרק היא בלתי סבירה בעליל. מסיבה לא ברורה הפדרציה ממשיכה לשלוח ספינות אל מעבר לחור התולעת לכל מני משימות שגרתיות, והפעם מיפוי של כוכב לכת עם אי-אילו משאבים מועילים שהפדרציה חושבת להפוך לכוכב כרייה. כי כמובן, הדומיניון לא יודע מה קורה בחצר האחורית שלו ולגמרי לא ירוץ להשמיד את זה ולפתוח סוף סוף במלחמה. אז מקשקשים משהו על כך שהכוכב הוא "שלושה שבועות משטח הדומיניון", נו באמת. כל ההימורים הללו לא אמינים. מה שעוד יותר לא אמין הוא הצוות שנשלח למשימה השגרתית הזו: או'ברייאן ודקס זה סביר. אבל סיסקו בעצמו? מה? וגם וורף? איך וורף קשור? אה, הוא הקפטן של הדיפיינט, אבל את הדיפיינט הם בכלל לא לקחו איתם אלא רק ספינונת חלל מצ'וקמקת. בקיצור, לא סביר. זה עוד פרק מסוג "אנחנו רוצים שהדמויות האלו והאלו יהיו כאן וזהו די להתווכח שקט כבר".

פרט לכך יש עם הצוות כמה דמויות משנה זניחות יחסית - שחלקן ממש נראות כמו חייזרים לשם שינוי - וגם את מונייז, חבר של או'ברייאן מההנדסה שכבר ראינו בפרק אחד או שניים והם מסתחבקים בתחילת הפרק. ב-TOS יש שם לדמויות הללו שכבר הפך למושג גלובלי - רדשירטס. כמובן, גם ב-TOS עצמה, נהרגו דמויות משלל צבעי חליפות ולא רק אדום (אדום ב-TOS הוא צבע הביגוד של אנשי האבטחה), אבל הרעיון הוא אותו רעיון תמיד - דמויות זניחות, לרוב כאלו שבקושי מדברות או עושות משהו, שבעיקר נהרגות בשלל דרכים מטופשות בעליל (יו, תראו! הנה רובוט רב עוצמה שהאנטרפרייז שגרה לעברו קודם מטח של טורפדות-פוטון והוא פשוט ספג אותן! בואו נירה עליו מקרוב עם פייזר יד, זה בטח יעשה משהו פרט לכך שזה יגרום לו להרוג אותנו!)

גם כאן זה מה שקורה די מהר. על הכוכב ש"מרוחק מהדומיניון" פתאום מתרסקת ספינת ג'אמהדר, והצוות חוקר אותה כי מדובר על התגלית החשובה ביותר בעשור האחרון ומשהו שיכול להיות בעל חשיבות אסטרטגית בעימות המתקרב עם הדומיניון. אז פתאום מגיעה עוד ספינת ג'אמהדר, משמידה את הספינונת של סיסקו ושות' על שלושת אנשי הצוות הרדשירטיים שהיו בה, וג'אמהדר מתחילים לירות על צוות הקרקע, לחסל עוד רדשירט, לפצוע קשה את מונייז ולהבריח אותו ואת יתר הדמויות אל תוך ספינת הג'אמהדר המרוסקת. הדמויות הראשיות, כרגיל, ללא פגע.

זה בדיוק תרחיש TOS טיפוסי: הדמויות משתגרות לאיזה שהוא מקום, מסתבכות באיזו צרה ומוצאת את עצמן ללא יכולת לבקש עזרה מהאנטרפרייז, נלחמות על חייהן מול אויבים שמכירים את השטח יותר טוב מהן ויש להם יתרונות אסטרטגיים אלו ואחרים, ורדשירטס נהרגים חופשי. ב-TOS זה נגמר לרוב בכך שקירק נלחם בלי חולצה נגד מישהו ומחסל אותו (בין אם מדובר על על-אדם או על חצי-אל או כל דבר דומה - קירק תמיד מנצח במכות. חוץ מאשר את ספוק) או בכך שקירק מבלבל למוות מחשב, וכולם חוזרים לספינה שמחים ומאושרים.

חזרה אלינו. לא ברור, בשלב זה:
1) למה הג'אמהדר לא משתגרים לתוך הספינה המרוסקת והורגים את כולם. אולי אי אפשר כשהדלת סגורה? (את זה נגלה בסוף)
2) מה בכלל גרם לספינה להתרסק ומה היא עושה פה ומה הספינה השניה עושה פה (ספוילר: לעולם לא נדע. זה לא מוסבר בפרק בשום צורה).
3) למה לעזאזל היה רק תיק רפואה אחד ולמה שכחו אותו בחוץ (כדי לתת למונייז גסיסה ארוכה מפצע שבהתחלה לא נראה כל כך נורא).
4) איך יוצאים מפה (או שמפעילים מחדש את הספינה או שמחכים שהדיפיינט תגיע כי הודיעו לה והיא בדרך, רק יקחו לה כמה ימים).

המצב הנוכחי: מצור. הדמויות: מתבשלות על אש קטנה. המשימה של מונייז הגוסס - להוסיף מתח ולחץ זמן. האם זה עובד? חלקית. יש כאן יותר מדי שנח על הכתפיים של רדשירט. הסדרה מנסה ליצור מתח על ידי הליכה בלי והרגשה עם - לא לסכן דמות חשובה, אבל לנסות לגרום לנו להרגיש שיש פה סיכון לדמות חשובה כי היא הופיעה לכמה שניות בפרקים קודמים ובתחילת הפרק היא הסתחבקה עם או'ברייאן. זה עובד ברמה כלשהי אבל זה לא עובד טוב כל כך.

בזמן שכולם מנסים להבין איך מפעילים את הספינה המרוסקת ובורחים איתה מהכוכב, הוורטה שמנהיגה את הג'אמהדר מנסה לעשות עסקים עם סיסקו. היא רוצה את הספינה ובתמורה לכך מבטיחה לחלץ את כולם מהכוכב. והיא עושה את זה בצורה מעצבנת. הוורטה אמורים להיות דיפלומטים טובים? ובכן, הם דיפלומטים טובים כמו שהג'אמהדר היו לוחמים טובים ב-To The Death - בכלל לא. ב-To The Death כל איש סטארפליט קרע את הצורה לאינספור ג'אמהדר בקלות, וכאן הוורטה פשוט לא משכנעת וגם מדברת בצורה מעצבנת. אפילו הפרנגים היו מתמקחים יותר טוב כאן. כמובן, בזמן שסיסקו משום מה יוצא מהספינה כדי לדבר איתה מסתנן פנימה איזה לוחם ג'אמהדר ומנסה לעשות משהו לא ברור ואז הולך מכות עם או'ברייאן ודקס שעולים עליו. זוכרים איך או'ברייאן הוא איש קומנדו מיומן ודקס היא לוחמת עם הכשרה קלינגונית לתפארת והם קרעו ג'אמהדר בקלות ב-To The Death? כאן ג'אמהדר אחד חמוש בסכין כמעט מחסל את שניהם ומונייז הגוסס צריך להציל אותם. מאוד, מאוד לא עקבי (כלומר, To The Death היה לא עקבי, והתלוננתי על זה בשעתו; הרבה יותר אמין שג'אמהדר אחד באמת כמעט יקרע את דקס ואו'ברייאן ככה).

התעלומה נמשכת: למה רק ג'אמהדר אחד הסתנן? למה רק עם סכין? מה הוא ניסה לעשות? הצוות מבין שיש על הספינה *משהו* שהוורטה רוצה, אבל לא ברור מה. החיפושים שלהם - לא מעלים כלום. הנסיונות להפעיל את הספינה מחדש - נכשלים שוב ושוב. הנסיונות לשמור על מונייז חי - לא מצליחים. האווירה בספינה - מגיעה לנקודת רתיחה. כולם רבים עם כולם. וורף מרביץ לאו'ברייאן אחרי שהלה מתרגז על ההצעה של וורף להרוג את מונייז באופן מכובד. והכי חשוב - כולם מזיעים, המון. ב-TOS זה סימן היכר של הסדרה - כולם מזיעים המון כל הזמן. וגם כולם מעוצבנים נורא כל הזמן ומתקוטטים. כל החלק הזה של המתח הגובר בספינה עשוי מצויין.

אבל רגע, איך זה נגמר? זה נגמר בכך שעשר דקות לפני סיום הפרק, המצב פותר את עצמו. הספינה לא המריאה. מונייז מת. לצוות עדיין לא ברור מה לעזאזל הג'אמהדר רוצים, ואז חתיכה מהספינה פתאום הופכת לעיסה על הרצפה וכולם מבינים שבספינה הסתתר משנה צורה, מה שמסביר למה הג'אמהדר לא העזו לתקוף ולירות חופשי. הוורטה לא רצתה את הספינה עצמה - רק את משנה הצורה. אבל משנה הצורה עצמו התפגר עכשיו, אם כי לא ברור כל כך למה - האם זה בגלל שהוא הסתתר יותר מדי? איך זה סביר בכלל? כנראה הוא היה גוסס מלכתחילה, אבל לא אומרים על זה שום דבר בפרק. זוכרים איך ב-The Adversary משנה צורה אחד הצליח לשגע לחלוטין את הצוות של הדיפיינט? לא סביר שמשנה הצורה הנוכחי לא יכל להימלט מהספינה אם הוא לא רצה לעשות את זה. גם לא הגיוני שהג'אמהדר לא יכלו לשגר אותו החוצה עם המשגר שלהם. בקיצור, כל הטוויסט הזה לא הגיוני. אני מזכיר לעצמי שמשנה הצורה הוא מקגאפין ולא צריך לחפש הגיון בכל הסיטואציה הזו, אבל בכנות, זה מעצבן. אנחנו כבר בעונה 5. אני חושב שאני יכול לצפות להגיון אפילו מהמקגאפינים שלהם.

השורה התחתונה: הוורטה, הדיפלומטית הגרועה בגלקסיה, לא קיבלה את משנה הצורה שלה, וגם לא תשיג את הספינה או תנקום בצוות כי כל הג'אמהדר שלה התאבדו. היא חוזרת הביתה בידיים ריקות למעט חלק מהגופה של משנה הצורה שהיא שמה במבחנה. סיסקו קיבל את הספינה שלו, במחיר כל הרדשירטס המתים, אבל למי אכפת מהם בכלל. אה, רגע, לסיסקו אכפת. הפרק מקדיש חמש דקות שלמות ל"אכפת" הזה - גם בשיחה ארוכה של דקס עם סיסקו על הרדשירטס המתים, וכמה שהמחיר הזה קשה לסיסקו, וכדומה, וגם בוורף שחולק עם או'ברייאן משמרת ליד הארון של מונייז (בתמונה). כאן בא לידי ביטוי ההבדל הגדול בין DS9 ובין TOS, שבה על פי רוב אין התייחסות לא גנרית לרדשירטס (קירק זועם ש"הרגו לו אנשים" אבל עובר הלאה בזריזות). הפרק גם בחר לפתור את המשבר שלו בצורה הנכונה ביותר, תסריטאית - כולם נפגעים, בצורה שיכלה להימנע אם רק שני הצדדים היו טורחים להסביר אחד לשני מה בדיוק הם רוצים, ואם רק הם יכלו לסמוך זה על זה. זה מחזיר אותנו לסיבות שבגללן מלכתחילה משני הצורה הם מנוולים שכאלו - הם פשוט לא סומכים על אף אחד אחר ביקום. משהו אומר לי שהטרגדיה הזו הולכת רק להחמיר ככל שנתקדם בעונה הזו ובסדרה. למעשה, אני חושב שזו הפעם הראשונה שאני מתחיל לחשוב על מה יעלה בגורלו של הדומיניון ואיך *הוא* הולך לצאת מהסיפור הזה.

וזה מעניין. כי כשאני מסתכל על המתחרה של DS9, בבילון 5, זה לא מה שקרה שם (ספוילר אפשרי?). בבבילון 5 האנטגוניסטים הם אנטגוניסטים עד הסוף המר. אין איתם פשרות ואין התחשבות בהם. או שהם מתים, או שהם מסתלקים לנצח. אני לא רואה את זה קורה עם הדומיניון. אני לא חושב שהולכים להשמיד את הדומיניון או להכחיד את משני הצורה או אפילו להבריח אותם לקצה אחר של הגלקסיה. אם DS9 תשב ותעסוק במלאה הקשה מאוד של לנסות ולדמיין איך הולך להיראות היקום שבו הדומיניון והפדרציה צריכים להתקיים יחד זה יהיה מרתק. אני מאוד מקווה שלא אתאכזב מכך (בפרט אחרי איך ש-BSG המחודשת, המודרנית בהרבה מ-DS9, כן אכזבה אותי קשה מאוד בנקודה הזו).
