---
layout: post
title: "עונה 5 פרק 6 - Trials and Tribble-ations"
date: 2017-09-24 22:34:14 +0300
name: "Trials and Tribble-ations"
season: 5
episode: 6
importance: 0
score: 5
guide_comment: "פרק נפלא, לא להחמיץ בשום אופן! אין (במכוון) קשר לעלילה המרכזית של הסדרה"
---
בין סיום עונה 4 ותחילת עונה 5 של DS9 התחלתי לצפות ב-TOS. בהכל, לפי הסדר, מתוך הכנה לפרק הזה, עד שהגעתי לפרק הרלוונטי של TOS. ידעתי שהפרק הנוכחי הולך להיות מחווה ל-TOS וספציפית לפרק The Trouble With Tribbles אצלה, וממילא רציתי לראות את TOS כבר הרבה זמן, אז ניצלתי את התירוץ הזה. האם כזו הכנה מקדימה הייתה שווה את זה? בהחלט. זה בקלות היה אחד מהפרקים הטובים בסדרה ואולי פרק המחווה המוצלח ביותר שראיתי לכל דבר.

בסטנדרטים של ימינו, וגם בהשוואה לסטנדרטים של TNG ו-DS9, אין מנוס מלומר ש-TOS מחרידה ממש. למרות זאת, יש בה גרעין מוצלח שכל הזוועות לא מצליחות לקלקל עבורי, והפרק הזה של DS9 קולע ישירות בגרעין הזה. פרט לכך, הפרק של TOS שעליו מתבססים כאן הוא אחד מהפרקים הטובים ביותר של TOS (אני מסתייג רק כי עוד לא ראיתי את כולם, הוא בקלות הטוב מכל אלו שראיתי) ולשם שינוי ב-TOS הוא גם קליל והומוריסטי מספיק כדי להוות נקודת חיבור מושלמת ל-DS9.

אבל רגע, מה העלילה של הפרק? הרעיון לקוח כמעט אחד לאחד מסרט מדע בדיוני שאת שמו לא אזכיר כי ספוילרים אבל נו באמת כולנו מכירים אותו. מישהו מרושע השתלט על מכונת זמן וחזר לעבר כדי לשנות אותו לטובתו, והגיבורים שלנו יוצאים בעקבותיו ומנסים לתקן את קו הזמן מבלי לקלקל עוד דברים או שישימו לב אליהם. הטוויסט הטכני הוא שהם עושים את זה "בתוך" פרק קיים (ובמקור שאני מדבר עליו, זה היה בתוך הסרט הקודם בסדרה). דהיינו, הדמויות מושתלות לתוך הסיטואציות ולפעמים לתוך הצילומים הספציפיים של הפרק ההוא של TOS. זה אומר שההשקעה הטכנית פה הייתה עצומה, יחסית לסדרת טלוויזיה; והייתה פה המון עבודה מאחורי הקלעים כדי שהשחזור יהיה נאמן ככל הניתן, ברמת ה"לוודא שקצב ההבהוב של המנורות זהה למה שהיה ב-TOS". דברים כאלו מתפספסים עלי לחלוטין ואני קורא עליהם רק בדיעבד, כמובן.

בפרק המקורי של TOS, האנטרפרייז נקראת לתחנת חלל K7 באמתלת שווא של מצב חירום, וכשקירק מגיע הוא זועם לגלות שמנהל התחנה רוצה לנצל אותו כדי לשמור על מטען של דגנים מהונדסים גנטית כלשהם. ומה שעוד יותר משגע את קירק הוא שספוק והאדמירלים מסכימים שהדגנים מאוד מאוד מאוד חשובים וצריך לשמור עליהם מכל משמר. ואז מגיעה ספינה קלינגונית (הקלינגונים כרגע במעין הפסקת אש מתוחה עם הפדרציה. לא, לא בהווה של DS9 אלא ב-TOS. כלומר, גם ב-DS9) והקלינגונים דורשים לרדת לתחנה ומתחילות כל מני מהומות שלא ברור מה הקשר שלהן לדגנים. ולכל המהומה הזו נכנס סוחר שמביא לתחנה יצור פרוותי שנקרא "טריבל" ומתחיל להתרבות בקצב אסטרונומי ולהציף את התחנה, ואת האנטרפרייז וכל דבר אפשרי. באחת מהסצינות הנפלאות ביותר בטלוויזיה, קירק תופס בשלב מסויים שהטריבלים עלולים להסתנן למאגרי האכסון של הדגנים, רץ לשם, פותח אותם וטובע תחת ים של טריבלים, שממשיכים ליפול לו עוד ועוד על הראש במהלך המשך הסצינה.

בשלב הזה מתברר שהטריבלים שבמחסן מתים כי הדגן הורעל איכשהו, ואחר כך מתברר שטריבלים הם גלאי קלינגונים מצויינים - קלינגונים מתעבים אותו וגם הטריבלים מתחילים להרעיש. בצורה הזו מתגלה שאחד מאנשי התחנה הוא בעצם מרגל קלינגון והוא זה שהרעיל את הדגן. הטריבלים הצילו את היום! ובתור נקמה בקלינגונים, קירק משגר את כל הטריבלים לספינה שלהם ונמלט.

ומה קורה ב-DS9? היו עד עכשיו בסדרה כל מני דיבורים על איזה חפץ קדוש באג'ורי שנמצא אצל הקרדסים - זוכרים את החפץ המטופש מ-Emissary? אז אותו דבר - וסוף סוף הקרדסים הסכימו להחזיר אותו. רק שהדיפיינט לוקחת איתה גם נוסע נוסף - סוחר פדרציה שנשאר תקוע על קרדסיה כשהקלינגונים תקפו. מהר מאוד מתברר שהסוחר הזה הוא אותו מרגל קלינגון מהפרק של TOS, שבעקבות החרפה שלו שם נודה מהגזע שלו עצמו ובילה את מאה השנים הבאות בלהעמיד פנים שהוא בן אדם. הייתם מצפים שכבר יעבור הלאה, אבל לא - הוא נעול על לחזור בזמן ולפוצץ את קירק, והחפץ הקדוש הבאג'ורי הוא באופן נוח במיוחד בעל יכולת שליטה בזמן. אז תירוץ להיכנס לפרק מאוד ספציפי של TOS יש לנו. יש לנו גם מסגרת בדמות "סיסקו מספר את כל הסיפור לשוטרי זמן דמויי מאלדר וסקאלי (רק ששניהם גברים משום מה) שבאו לתחקר אותו בתחנה" שעשוי מאוד משעשע, אבל העלילה הזו היא רק תירוץ, ברור שיצליחו למנוע מההיסטוריה להשתנות. מה עושים עם זה?

ראשית, בעונה הזו אוהבים לעשות קוספליי. בפרק הראשון סיסקו/או'ברייאן/אודו התחפשו לקלינגונים, ועכשיו סיסקו/או'ברייאן/באשיר/דקס מתחפשים לאנשי אנטרפרייז, בסגנון הישן. באשיר הוא הפעם על תקן הקלולס שלא יודע כלום על התקופה ולא מבין למה החליפות החליפו צבעים (או'ברייאן אדום, סיסקו צהוב). זו דוגמא לאיך שהפרק צוחק על ההבדלים בין TOS לסדרות החדשות מבלי לדחוק יותר מדי החוצה את הצופים שפשוט לא מכירים. כמובן, כשאו'ברייאן תוהה למה באשיר לא מכיר את התקופה והוא עונה לו ב"אני רופא, לא היסטוריון!" (כלומר, וריאציה על ציטוטי המחץ של דוקטור מקוי מהסדרה המקורית) זה כבר משהו שקצת יותר יעבור לחלק מהאנשים מעל הראש.

אם באשיר הוא על תקן הקלולס, דקס היא על תקן ההיא שצפתה ב-TOS בזמן אמת וכל כך שמחה לחזור לשם לרגע. הקוספליי שלה הוא המהמם ביותר, תודות לסגנון הלבוש הלא סביר בעליל של נשים בסדרה המקורית; היא משתפכת מרוב התלהבות לעיצוב "בסגנון המאה ה-23" (ובעצם, שנות השישים) של הטרייקודר, והיא כל הזמן רוצה לפגוש אנשים, בפרט את קולות' הצעיר שמככב בפרק בתור קפטן הספינה הקלינגונית.

בינתיים או'ברייאן הוא סוג של פארודיה על עצמו. כזכור, או'ברייאן הוא המהנדס הזה שנכנס לספינה חייזרית שמעולם לא ראה ותוך שתי דקות כבר יודע לאן מחברים את המהשמו של הזהו כדי שהיא תתחיל לעוף. לעומת זאת כאן הוא מביך את עצמו כשהוא מעמד פנים שהוא מתקן פאנל כלשהו ונתקל באיש הנדסה אמיתי, ובאשיר נאלץ לחלץ אותו. אחר כך באשיר נתקל במישהי שהוא חושד שהיא הסבתא-רבה שלו וחושד שהוא בדרך להפוך לסבא-רבא של עצמו, אבל האפקט הקומי האמיתי של הסצינה מושג על ידי כך שהיא מתרחשת במעלית שאין לבאשיר ואו'ברייאן מושג איך להפעיל (לא מספיק לומר קומה, צריך גם לתפוס איזו ידית).

קירה נשארת על הדיפיינט ואין לה יותר מדי מה לעשות בפרק, אבל לוורף ואודו יש, גם אם הם לא הולכים לאנטרפרייז: הם מחפשים את המרגל בתחנת החלל עצמה, מה שמבחינת אודו מסתכם בלשבת בפאב ולחכות שההוא יחזור לשם. הפאב הוא אחת מהאטרקציות בפרק המקורי: אנחנו רואים את סצינת המפגש הראשון עם טריבלים שם, ואחר כך גם מגיעים לשם קלינגונים, מציקים לסקוטי וצ'כוב שמתחילים ללכת איתם מכות, והתוצאה היא אחת מסצינות ה-bar fights המגוחכות שראיתי אי פעם. כמובן שב-DS9 לא יכלו להתאפק מלצרף לשם את הצוות, ואז לשים את באשיר ואו'ברייאן במסדר שבו קירק נוזף בצוות (ולהחליף את מי שקירק מדבר איתו במקור באו'ברייאן).

פרט לכך, אודו מצליח להשיג טריבל איכשהו, וכשהוא מראה אותו לוורף הלה מתפלץ. סצינת "וורף ואודו מדסקסים טריבלים" היא כנראה הדבר המוצלח ביותר בפרק שאינו מגיע ישירות מ-TOS:
{% dialogue %}
WORF: I have completed my search of the primary habitat levels and... What is that sound? 
ODO: Soothing isn't it? The bartender called it a... 
WORF: A tribble. 
ODO: Sit down. You're drawing attention. 
WORF: Where did you get that thing? 
ODO: From a man named Cyrano Jones. He told me tribbles like everyone, but this one doesn't seem to like you. 
WORF: The feeling's! The feeling's mutual. They are detestable creatures. 
ODO: Interesting. It's been my observation that most humanoids love soft, furry animals especially if they make pleasing sounds. 
WORF: They do nothing but consume food and breed. If you feed that thing more than the smallest morsel, in a few hours you'll have ten tribbles then a hundred then a thousand. 
ODO: Calm down. 
WORF: They were once considered mortal enemies of the Klingon Empire. 
ODO: This? A mortal enemy of the Empire? 
WORF: They were an ecological menace, a plague to be wiped out. 
ODO: Wiped out? What are you saying? 
WORF: Hundreds of warriors were sent to track them down throughout the galaxy. An armada obliterated the Tribbles' homeworld. By the end of the twenty third century they had been eradicated. 
ODO: Another glorious chapter of Klingon history. Tell me, do they still sing songs of the great tribble hunt? 
{% enddialogue %}
טוב כמעט באותה מידה הוא הרגע שבו וורף יושב בפאב והקלינגונים המקוריים באיזו פינה, והמלצרית מדווחת לאודו, באשיר ואו'ברייאן הנדהמים שאלו קלינגונים, מה שגורם לכולם לבהות בוורף בצורה מוזרה ולצפות להסבר. כי, אתם יודעים, הקלינגונים המקוריים נראים כמו בני אדם רגילים בלי כל השטות הזו על המצח. וורף מתחמק ואומר ש"זה סיפור ארוך", או'ברייאן מעלה השערה שזו הנדסה גנטית ובאשיר מעלה השערה שזו מוטציה ויראלית, ואילו וורף שוב מתחמק ואומר שלא מדסקסים את זה עם זרים. זו ההתייחסות הראשונה של מסע בין כוכבים להבדל הזה (כמובן, בעתיד הסדרה אנטרפרייז תיכנס לזה יותר לעומק) וזה נעשה מצויין. לא הכי הגיוני שבאשיר, למשל, לא מודע להבדלים, אבל התפקיד של באשיר ואו'ברייאן כאן הוא בדיוק לייצג את הקהל הנדהם ולהעלות את ההשערות שלו, וזה נעשה מעולה.

בסופו של דבר הגישה של אודו של "בואו נשב בפאב ונחכה" עובדת והם תופסים את המרגל, אבל הוא כבר מודיע להם בגאווה שהוא הטמין פצצה בתוך טריבל והולך לפצפץ את קירק לחתיכות. למה שיגלה להם דבר כזה? למי אכפת? בשלב הזה הצוות עובר לסריקת טריבלים. גם זה רק תירוץ כדי להכניס את סיסקו ודקס לגשר הפיקוד של האנטרפרייז בזמן שהוא כבר עמוס טריבלים, ואחר כך להכניס אותם לתאי האכסון של הדגנים שכבר מלאים טריבלים (אני לא חושב שיש מישהו שראה את פרק הטריבלים ולא רצה להיכנס אליהם). בטאץ' יפה במיוחד, סיסקו ודקס מעיפים אחורה טריבלים שהם סרקו וגילו שהם נטולי פצצה; הטריבלים נופלים מתא האכסון ישר על הראש של קירק, כמו בסצינה המקורית. זו עוד דוגמא לאופן שבו הפרק הזה התעלק על הפרק המקורי בצורה מוצלחת (לא, אני לא מנסה לתאר את הכל). בסופו של דבר הם מוצאים את הטריבל הפצצתי ומשגרים אותו לחלל ברגע האחרון.

וכמובן, סיסקו (כלומר, היוצרים של הפרק) לא מתאפק ואחרי שהמשבר עובר חייב לפגוש את קירק אישית, ולו לרגע (כאן באמצעות התעלקות על צילומים מ-Mirror, Mirror ולא מפרק הטריבלים אבל למי אכפת). ראו תמונה.

שוטרי הזמן שומעים את כל הסיפור הזה ונראה שהם מרוצים יחסית. בהתחשב בכך שבפעם האחרונה שסיסקו חזר בזמן (ב-Past Tense) הוא כמעט והשמיד את כל האנושות, המצב לא רע. אז הם עוזבים מרוצים, לשמחתם של כל חברי הצוות שחששו שהם עוד ייכנסו לפאב ויגלו שהוא נראה כמו הומאז' לפאב מ-TOS, כולל קווארק המיואש שיושב לו בלב עדר אדיר של טריבלים. מושלם.

אם יש משהו רע אחד לומר על הפרק (ובאמת שזה קשה), הוא שיש אירוניה כלשהי בכך שפרק כל כך טוב, שבאופן די ודאי יהפוך להיות אחד מהפרקים המפורסמים ביותר של הסדרה, הוא בעצם פרק שאין בו יותר מדי מהסדרה עצמה - יש בו מחווה נפלאה ל-TOS ויש בו כמה רגעי דמויות DS9 מצויינים, אבל אין בו שום דבר מהעלילה של DS9 או מהכיוון שאני מרגיש שהיא חותרת אליו. אבל זה היה פרק כל כך כיפי שבאמת למי אכפת.