---
layout: post
title: "עונה 5 פרק 7 - Let He Who Is Without Sin..."
date: 2017-10-01 22:34:14 +0300
name: "Let He Who Is Without Sin..."
season: 5
episode: 7
importance: 0
score: 1
guide_comment: "מהפרקים הגרועים ביותר בסדרה. אפשר לדלג בלי כל חשש"
---
ובכן.

זה לא היה פרק טוב. הוא כנראה צריך להיות באותה קטגוריה כמו Move Along Home או Meridian או The Muse של "רע באופן ממש מביך". זה עצוב שבעתיים בגלל שהוא מגיע מייד אחרי אחד מהפרקים הטובים בסדרה (Trials and Tribble-ations), וקצת אחרי פרק "מערכות יחסים" שהיה מוצלח למדי (Looking for par'Mach in All the Wrong Places). וזה חבל, כי היה לפרק כזה פוטנציאל כיפי, אבל הוא מבצע כמה פשעים נגד האנושות שקשה לסלוח עליהם. בראש ובראשונה הוא לוקח את וורף ודוחף אותו קצת רחוק מדי, ממסגרת "הקלינגון הגבול בפסיכי" למסגרת ה"מה לעזאזל הלך פה כרגע" ובאופן שהוא נטול השלכות לחלוטין עבור וורף. זה כבר מגוחך. ובנוסף, אם היה מסר כלשהו שהפרק ניסה להעביר הוא עשה את זה בצורה מאוד מבולבלת.

כמו כן אני אישית חושד שכמו Fascination, זה פרק שנכתב עם מטרת על אחת של להציג את דקס בבגד שאינו מדים.

הרעיון הבסיסי הוא שוורף ודקס יוצאים לחופשה ראשונה, ודקס שכנעה את וורף איכשהו ללכת אל רייזה, כוכב התענוגות של הפדרציה. בפעם הקודמת שבה ראינו את הכוכב הזה בפועל זה היה ב-Captain's Holiday של TNG שהיה די... איך נאמר את זה... עם בעיות. לא משנה, בואו נשכח מהפרק ההוא וניתן צ'אנס מחודש. זה מתחיל עם סיסקו ואודו שיושבים אצל קווארק ודנים על הא ועל דא עד שדקס באה והשיחה עוברת ליחסי המין שלה ושל וורף (עוצמתיים כתמיד) והחופשה שהם יוצאים אליה, ואז וורף מצטרף אליהם כשהוא לחוץ וזועף מתמיד ואומר שהוא מצפה לחופשה עם דקס כי We have much to discuss. ואם חשבתם שזה יופימיזם לסקס, אז לא. וורף זועם על דקס כי היא פגשה לארוחת צהריים אקס שלה וזה לא proper, ואמנם וורף סומך על דקס אבל לא על האקס (איזה מין טיעון מגוחך זה?), ואחר כך בפרטיות וורף נוזף בדקס שהוא לא רואה למה היא מדסקסת את חייהם הפרטיים עם אנשים אחרים.

בקיצור, וורף הפך לצורך הפרק הזה לאבטיפוס של החבר המתעלל שדקס הייתה צריכה לזרוק לפני שבועיים כבר. זה קצת שובר את הדמות שלו, לטעמי. אני יכול להבין את וורף החרד לפרטיותו ונפגע מהקלילות שבה דקס מפרה אותה, וזה גם בסיס לקונפליקט סביר; אבל כאן יש לנו וורף שמנסה להכתיב לדקס מה לעשות, וזה בלתי נסבל. גם מדקס עצמה היינו מצפים שלא תאכל את החרא הזה, בפרט עם נסיון הגלגולים הקודמים שלה.

כדי להקשות עוד קצת על וורף ודקס, מצטרפים אליהם לרייזה גם כמה אורחים לא קרואים: באשיר והחברה שלו ליטה, נערת הדאבו הבאג'ורית שפגשנו כבר כמה פעמים, החל מ-Facets (זוכרים שהיה פרק כזה?). האמת שחשבתי שליטה היא החברה של רום בכלל. נו טוב. בנוסף גם קווארק מצטרף כי ככה. בתיאוריה זה היה מאפשר אינטראקציות משעשעות בין הדמויות אבל בפועל אין ממש כאלו, אם כי השוט של כולם מגיעים לרייזה בבגדי חופשה פרט לוורף שבמדים מלאים ("מדי סטארפליט תוכננו להיות נוחים!") הוא מעולה.

מייד אחרי ההגעה באשיר וליטה מסתלקים לעשות דברים, ואילו קווארק שולף שני פסלוני פוריות או משהו, הולך אל שתי עובדות רייזה אקראיות ותובע את הג'אמהרון שמגיע לו. מה זה ג'אמהרון? ובכן, תנחשו. יש דברים שאסור לומר בטלוויזיה בשנות התשעים. כלומר, לומר סקס אסור, להציג זונות בטח שמותר.

אני מודה שלשניה דגדג לי לחשוב שהפרק הזה יבצע שבירה של ההצגה האידילית של הזנות על רייזה. או לפחות שיקראו לזה זנות. או משהו. אבל הפרק בכלל לא יילך לכיוון הזה ואני אשאר מעוצבן. כנראה שמבחינת הפרק הפואנטה של רייזה היא שחרור מיני מלא, כך שסקס עם קווארק על בסיס פסלוני פולחן פוריות שהוא מחלק זה טבעי כמו להכין לו מנת פלאפל. אז מה לא טבעי? וורף מסגביר לדקס שרייזה היא גן עדן מלאכותי שמוחזק במצבו הנוכחי באמצעות מערכת בקרת אקלים מתוחכמת ובמצבה הטבעי היא ג'ונגל גשום בצורה קיצונית ועם רעידות אדמה תכופות. ולמה זה חשוב, אדון קלינגון שמבלה את עיקר זמנו בתוך מבנים מלאכותיים שתופסים קוארדינטות מרחביות שבמצבן הטבעי כוללות ואקום ואפס כבידה?

ואז דקס עוברת לבגד ים ומתחילות השורות הזולות של "A few months ago, when I was commanding the Defiant on a scouting mission in the Gamma Quadrant, we encountered a protostar cluster, a swirling mass of colour set against a background of glowing clouds and burning sky. It was the most beautiful thing I had ever seen, until now.". אוקיי, וורף, שומע? אתה הסתכלת על דקס גם קודם, כן?

ואז נכנסת לתמונה ארנדיס, שהיא על תקן המנהלת פה, ומהווה מכרה ותיקה של דקס. של קורזון, למעשה. אם כבר שאלתם, אז כן, היא הרגה אותו. כן, בנסיבות שאתם חושבים (לא לגמרי הבנתי איך זה מסתדר עם הסרטון מתחילת הסדרה שבו רואים את קורזון מת לאחר ניתוח העברת הסימביונט לג'דזיה אבל נעזוב את זה). רגע! מה עם האיסור על טרילים להמשיך מערכות יחסים מחיים קודמים שהיה כל כך חשוב ב-Rejoined? אה, נכון, האיסור הזה הוא רק על שני טרילים, ואילו ארנדיס היא לא טרילית. כמובן שהדקויות הללו לא עובדות על וורף שזועם עד השמיים על עצם השיחה בין ארנדיס ודקס. ואז הוא מתלונן על דקס שהיא לא לוקחת את מערכת היחסים שלהם ברצינות. ושאם דקס הייתה קלינגונית הם כבר היו נשואים. ושהוא היה נאמן לה אז הוא מצפה שהיא תהיה נאמנה לו. ובאופן כללי מתנהג כמו בן זוג מזעזע.

וזה עוד החלק הטוב של הפרק.

החלק הרע מתחיל כשוורף זוכה לביקור מהיו"ר של תנועת "החיוניים החדשים" (New Essential Movement נשמע כה מגוחך באופן הולם בעברית), אחד עם השם הבלתי אפשרי פסקל פולרטון. ב-DS9 אנחנו בלי דת שאינה באג'ורית, אבל פולרטון הוא אב טיפוס של נוצרי הזוי, והוא בא ללחום בשחיתות המוסרית על רייזה ורוצה שוורף יעזור לו. וורף... אשכרה קורא את המניפסטים של הפולרטון, ומתחיל לטעון בפני דקס שיש לו נקודות טובות. לא בדיוק ברור מה הנקודות של פולרטון, אבל וורף מספיק להתעצבן פעמיים כשהוא רואה גם את ליטה וגם את באשיר מבלים עם בני זוג אלטרנטיביים. אני מודה שלשניה דגדג לי לחשוב שהפרק הזה יבצע שבירה של הגישה המונוגמיסטית למערכות יחסים, אבל בהמשך אנחנו הולכים לגלות שבאשיר וליטה נפרדו עוד לפני שיצאו למסע, והשהות המשותפת שלהם ברייזה היא חלק מה"ריטואל פרידה" באג'ורי. אז בעצם, וורף, פשוט התבלבלת בקריאת הסיטואציה, זה לא שהעמדה המוסרית שאתה מנסה לשמר שגויה עקרונית או משהו.

בסופו של דבר אנחנו שומעים את פולרטון נואם, וזה מאכזב ביותר. כמו המטורללת ההיא מ-Paradise, נראה שב-DS9 פשוט מתקשים לייצג דעות מסוג זה בצורה לא דחלילית. הוא מתלונן על זה שהשחיתות המוסרית והנהנתנות של רייזה יוצרים מצג שהפדרציה חלשה ומוכנה לכיבוש קלינגוני ושות'. אבל הרי גם המסיבות הקלינגוניות הן מטופשות ברמות דומות, ואנחנו יודעים שגם אנשי צוות מיומנים כמו דקס וכמו וורף מגיעים לעשות חיים ברייזה, אז מה בעצם הטיעון? כדי "להוכיח" את הטיעון פולרטון מתחיל להשתולל, מצייד את האנשים שלו ברובי דמה ויוצא להפוך שולחנות במסעדה ולדווח לכולם שבאנג באנג הם מתים.

זה כמובן השלב שבו אנשי האבטחה של רייזה אמורים להתערב, אבל מתברר שאין כאלו ושארנדיס בכלל לא מתכוונת לתבוע או לגרש את פולרטון. זה כבר לא אמין. אם טרוליזם כמו של פולרטון מתאפשר, יתאפשרו גם דברים גרועים בהרבה. אולי מאנשי הפדרציה לא נצפה לבעיות של ממש באופן כללי, אבל קווארק פה - הם נותנים לפרנגים להיכנס! אתם רוצים שנאמין שפרנגים שנותנים להם להשתולל חופשי לא ישמידו את רייזה תוך יומיים?

את וורף השטויות הללו מאוד מעסיקות בזמן שדקס בסך הכל רוצה ליהנות, ואם זה לא יהיה עם וורף זה יהיה עם ארנדיס. אנחנו לא מקבלים שחזור של הנשיקה מ-Rejoined אבל נראה שזה לא כל כך רחוק, וזה מספיק מרגיז את וורף כדי שילך ויציע עזרה לחיוניים החדשים. וכאן אנחנו נכנסים לשלב המכוער של הפרק, כי מכאן ואילך אני לא יכול לקחת את מה שקורה בו ברצינות. וורף עושה איזה תעלול שפורץ למערכת בקרת האקלים של הכוכב וגורם לה להפסיק לעבוד - כך שמייד הכל מוצף בגשם זלעפות. הוא אפילו לא מסתיר את כך שהוא עשה את זה. 

מה לעזאזל? יש לנו איש סטארפליט שמשתמש בכישורים והיכולות שלו על מנת לפרוץ למערכת קריטית של כוכב לכת ידידותי ולחבל בה? איך בדיוק דבר כזה לא יוביל למשפט צבאי והדחה תכף ומייד? גם אם רייזה לא רוצים לתבוע, עדיין יש כאן הפרה בוטה של הקוד האתי שאמור להיות לסטארפליט. במקום כל זה יש לנו עוד עימות דקס-וורף, שבו דקס תוהה איפה בעצם נמצאת שמחת החיים הקלינגונית המפורסמת אצל וורף (דרך נחמדה לשאול למה הוא כזה פוץ) והוא מספר סיפור קורע לב על טראומה מילדותו כשהוא הרג בטעות שחקן כדורגל עמית. אולי היה לי יותר כוח לסיפור הזה אם הוא לא היה מגיע אחרי כל השטויות שוורף עשה בפרק, אבל בכל מקרה אני לא רואה הרבה קשר בין הצורך בזהירות מתמדת שוורף החליט לנקוט בו ובין עניינים כמו לקבוע לדקס עם מי מותר לה לדבר ועל מה, או לנהוג בצורה חסרת זהירות פסיכית ולחבל במערכת בקרת האקלים של רייזה ולתת לפולרטון יכולת גם לחבל במערכת הבקרה הסייסמית. כלומר, לאפשר לו לגרום רעידות אדמה.

והוא גורם רעידות אדמה.

ואז וורף בא ומרביץ לו והוא מפסיק. אגב, כשוורף מרביץ לו לא נראה שהוא נוקט באיפוק וזהירות כפי שהתחייבו מהסיפור שלו. הוא מרים מהצווארון ומשליך איש לא צעיר במיוחד. נניח שהיית הורג אותו ככה, וורף, מה אז?

אחרי השטות הזו נראה שהכל חוזר לקדמותו וכדי להראות שוורף למד משהו הוא ככל הנראה מסכים לשחיה בעירום עם דקס. וואללה, התקדמנו.

אולי היה אפשר לעשות פרק מעניין על רייזה. אולי היה אפשר לעשות פרק מעניין על וורף. אולי היה אפשר לעשות פרק מעניין על יחסי דקס וורף. אולי היה אפשר לעשות פרק מעניין על זנות. אולי היה אפשר לעשות פרק מעניין על מונוגמיה. אולי היה אפשר לעשות פרק מעניין על ספרטניות. אולי היה אפשר לעשות פרק שבו רואים לא רק את דקס בבגד ים אלא גם את וורף. אבל זה לא היה הפרק הזה. אני לא חושב שהוא גרוע כמו Move Along Home (עדיין המועמד שלי לפרק הגרוע בסדרה); הוא יותר דומה ל-Meridian בחצי הדקסי שלו, שהיה חלש אבל לא נוראי כמו החצי הקריפי שלו. אין בפרק הזה משהו ממש קריפי - רק טייק חלש על מערכות יחסים, וטייק חלש במיוחד על וורף. אחרי עונה קודמת פנטסטית מבחינת וורף, זה די מצער.