---
layout: post
title: "עונה 5 פרק 3- Looking for par'Mach in All the Wrong Places"
date: 2017-09-02 22:34:14 +0300
name: "Looking for par'Mach in All the Wrong Places"
season: 5
episode: 3
importance: 1
score: 4
guide_comment: "פרק נחמד עם התפתחות עלילתית עבור חלק מהדמויות"
---
זה היה פרק מערכות יחסים הומוריסטי. הפעם האחרונה שבה DS9 עשתה דבר כזה הייתה בעונה 3, עם Fascination. זה לא היה אסון טוטאלי אז, אבל זה היה בעיקר מביך. הפעם זה לא היה מביך. הפעם זה היה ממש כיפי. אחלה פרק.

אנחנו מתחילים עם באשיר וקווארק שמתענגים על ציתות למריבה אצל האו'ברייאנים, רק כדי לגלות שקייקו בכלל לא שם. מאז שקירה הפכה בטעות לפונדקאית של מיילס וקייקו היא הפכה להיות חלק מהמשפחה - אולי יותר מדי חלק מהמשפחה. אבל קו העלילה הזה יישאר משני (ומוצלח) בפרק, כי אנחנו קופצים חיש קל אל וורף ודקס שמדסקסים אצל קווארק אופרה קלינגונית כמעט באותו להט כמו השיחות של באשיר וגארק, וכמעט עם אותו מתח מיני. טוב, לפחות מצד דקס, שלא מפסיקה להשחיל רמזים; וורף מתנהג כאילו הוא לא מודע להם בכלל, ואז פתאום נכנסים קלינגונים לקווארקיה.

אחרי Apocalypse Rising המתח עם הקלינגונים נרגע קצת, לפחות זמנית, כך שביקור של קלינגונים הוא לא מופרך; מה שמעניין את וורף הוא לא פרצת אבטחה פוטנציאלית אלא קלינגונית מסויימת שהיא, כלשונו, "מפוארת". אז הוא קם ומתחיל לעקוב אחריה. דקס המסכנה! אבל גם לוורף מצפה הפתעה לא נעימה כשהקלינגונית פתאום נותנת חיבוק גדול לקווארק. מה הולך פה? אה, דקס מזכירה לנו שזו גרילקה מ-The House of Quark, אשתו לשעבר של קווארק.

מה גרילקה עושה בתחנה? המלחמה הייתה קשה לעסקים, וקווארק הוא לא רע בעסקים - לכל הפחות, ב-The House of Quark הוא הצליח לשם שינוי להיות מועיל בהם. אז היא באה אליו לסיוע. קווארק, מצדו, מתכוון לנצל את ההזדמנות הזו כדי לחזר אחריה בכל מחיר (כזכור, ב-The House of Quark זה לא הלך הכי טוב בעולם). אז האם תהיה לנו תחרות וורף-קווארק? ובכן, לא ממש. וורף מנסה לעשות רושם על ידי כך שהוא מעיף את מורן מהכיסא שלו אצל קווארק, אבל היועץ של גרילקה לוקח אותו הצידה ומבהיר לו שגרילקה לא רוצה מישהו מנודה כמוהו ושיתחפף. הנה וורף המסכן שוב פעם חוטף את המחיר של הבחירה שלו לא להצטרף לחגיגת הטירוף הקלינגונית בתחילת העונה הקודמת. כדי לתת לו עוד בעיטה היועץ רומז לוורף שמה שכבר הוא מבין בכלל על חיזור אחרי קלינגוניות (רגע! אין לוורף ילד מקלינגונית או משהו? יש לו, אבל גם היא הייתה חצי אנושית, ובזה למסורת הקלינגונית באופן כללי).

זה משאיר את קווארק לבד ב"מירוץ", אבל לקווארק אין מושג איך הוא אמור להתייחס לנשים באופן כללי, ואיך הוא אמור להתייחס לקלינגונים באופן כללי. אז הוא פונה לעזרה אל וורף ודקס. ושואל אותם שאלות על מנהגי החיזור של הקלינגונים. במילים אחרות, יש לפרק הזה את הפוטנציאל להיות הדבר המביך ביותר בהיסטוריה של מסע בין כוכבים, כולל הפרק ההוא של TOS שבו קירק מחזיק נטיף שנראה כמו פין ענק. זה לא קורה. הכתיבה כיפית, השחקנים אחלה, הבימוי (של גארק!) מוצלח, וכל הדברים הללו נעשים בנימה ההומוריסטית הנכונה. זה פשוט כיף. הסצינה הבאה, שבה וורף שומע ושר אופרה קלינגונית על הדיפיינט, לבד בלילה, וקווארק מגיע להודות לו ומתאר איך הדייט שלו עם גרילקה היה הצלחה מסחררת (ובכך מראה שוורף יודע לחזר אחרי קלינגוניות) הולכת מצוין על הקו שבין ההומוריסטי והקצת טראגי.

Quark: She spent about an hour talking about her family history - a rather long and bloody tale, but what else is new? Then, we ate the lingta - which tasted really bad - listened to some noise which she called Klingon music and then I left.

Worf: A perfect evening.

בינתיים קו העלילה השני של או'ברייאן וקירה הולך על חבל דק אפילו יותר. אנחנו מקבלים שיחות של או'ברייאן/קירה עם החברים הטובים ביותר שלהם על הסיטואציה, והחברים הטובים הללו לא מפספסים כלום:

O'Brien: Oh, by the way, I almost forgot. She, uh... she has a... a rash on the back of her thighs. Do you have a salve or something?

Bashir: How long has she had it?

O'Brien: Well, I noticed it yesterday when I was helping her out of the bathtub. So she's had it at least a day.

Bashir: Helping her out of the tub?

O'Brien: She's living in my house. She's having my baby.

Bashir: So, uh, did you look?

O'Brien: What? Oh, please. I was holding a towel up in front of her.

Bashir: How does Keiko feel about you helping Kira out of the tub?

O'Brien: Keiko feels fine about it. You see, we are adults. We've developed a close, mature relationship.

Bashir: I'm sure that Keiko and Kira have but you...

O'Brien: What about me?

Bashir: I'll bet you looked.

קייקו באמת בסדר עם זה - אנחנו מקבלים סצינה שבה או'ברייאן עושה לקירה מסאג' וקייקו עומדת מהצד ומבסוטה. היא בוטחת מספיק באו'ברייאן ובקירה ובאמת אסירת תודה לקירה על העזרה האדירה שלה, ולא מרגישה שמשהו בעייתי מאוד קורה פה. מי שכן מרגיש בלי בעיה הוא אודו, שחזר סוף סוף להיות עצמו (לא, לא מבחינת לחזור להיות משנה צורה, מבחינת לחזור להיות צופה חודר של התנהגות אנושית עם נימת בוז בלתי מוסתרת). הציטוט הבא מאוד לוקה בחסר בלי לראות את ההגשה של אודו:

Odo: Growing fond of the Chief, are we?

Kira: What are you talking about? I've always liked Miles.

Odo: You've always liked the Chief. but *Miles* is a different story.

Kira: Look, I... I am living with him. I am carrying his baby. Don't you think that might change things a bit?

Odo: How so?

Kira: We're closer. It-it's like I'm part of his family.

Odo: Which part?

Kira: What?

Odo: Which part of his family are you? Sister? Daughter? Cousin?

Kira: Could we concentrate on the criminal activities report?

Odo: Of course. And I'll refrain from making any further disparaging remarks about the Chief. I mean, *Miles*.

ואיך זה נגמר? לקירה ואו'ברייאן נופל האסימון וקירה מחליטה לצאת לחופשה קצרה בבאג'ור. ואז קייקו תובעת שאו'ברייאן ילווה אותה. ואז אנחנו מקבלים את שניהם בספינה שעומדת לצאת:

O'Brien: Tell me about this... this house we're going to.

Kira: It's a gorgeous 200-year-old cottage. It's filled with antiques, sitting in the middle of a deep, dark forest. It's got three fireplaces, two balconies. It's, uh, 20 kilometers from the nearest neighbor, 30 to the nearest town. It gets worse. There's a view. Of the Holana River You can see it from every room in the house and at night, when the stars are out and you can only hear rushing water it may be one of the most romantic spots in all of Bajor.

O'Brien: That's it. I'm not going. I don't care what Keiko says, I'm not going.

זה אכן נגמר בכך שאו'ברייאן נס על נפשו וגם קירה מחליטה שעדיף לה ללכת לראות את שאקר. אבל כמה שזה קשה להם לבצע!

בינתיים בגזרת קווארק העניינים מתחממים. וב"מתחממים" אני לא מתכוון ל"בעזרת וורף ודקס קווארק יודע בדיוק איך לקחת את גרילקה להולודק לסצינת קרב רומנטית ואז יושב איתה לשולחן וממיס לה את הלב במשפטים מנוסחים היטב" למרות שזה קורה, אלא ל"שומר הראש חמום הרוח של גרילקה מתעצבן, מעיף לקווארק מכות ומזמין אותו לדו קרב עד המוות בשל הפגיעה בכבוד המשפחה וכבוד הגזע הקלינגוני כולו או משהו". קווארק היה כבר פעם בסצינה כזו, גם אז בהקשר של גרילקה, ואז במקום להילחם הוא פשוט נכנע ללא קרב ובפוקס לא איבד את הראש כי גאורון עצמו התערב באמצע. כאן, וורף מבהיר, אף אחד לא יתערב באמצע, הוא ודקס לא יכולים להיות נוכחים בקרב, וקווארק פשוט הולך למות.

לכאורה, הבחירה ברורה - כשב-Body Parts קווארק היה צריך לבחור בין מוות ובין חרפה הוא העדיף את החרפה. אבל כאן הא לא הולך לוותר בקלות, והוא מפציר בוורף למצוא לו איזו לחיצת יד קלינגונית סודית שאפשר לעשות. לוורף אין רעיונות, אבל דקס ממציאה דאוס אקס מאכינה מגוחך במיוחד, שלא היה נסבל אלמלא זה היה פרק קומי מהנה: מכשיר מציאות מדומה שכזה שמאפשר לוורף לשלוט מרחוק על קווארק במהלך הקרב. השחקן של קווארק מוצלח מאוד כאן - הוא גם למד יפה מאוד לשחק עם בתלת' מבלי להיראות מגוחך, וגם יודע איך *כן* להיראות איתה מגוחך כשפתאום המכשיר מפסיק לעבוד (קווארק מצליח לדבר את עצמו למוות כדי למשוך זמן עד שבצד שלהם וורף ודקס מתקנים אותו) וגם אחרי שהוא מנצח ו*רוצה* להנחית מכת מוות על האויב שלו אבל וורף לא נותן לו.

זה די מפתיע, אבל כל התעלולים עבדו, וקווארק אשכרה מצליח לקבל בדיוק את מה שהוא רוצה - גרילקה והוא מתחילים ללכת מכות! ואז שניהם נופלים יחד עם הרצפה! בינתיים, וורף ודקס שניהם ממורמרים על כל הסיפור הזה, אבל דקס בבירור מעוצבנת הרבה יותר, וכשהיא רומזת שוב לוורף על אנשים שלפחות רואים מה שמונח להם ישר מול העיניים והוא מפספס נמאס לה סופית והיא שולפת בתלת' הולוגרפי ומזמינה אותו לקרב (הא! DS9 מכירה בקונספט המד"בי לפיו נשים יכולות ליזום!). הקרב נגמר, כצפוי, כשגם שניהם על הרצפה. החלק הזה אולי נעשה מהר *מדי* (הרי עד עכשיו וורף עשה רושם אדיש לחלוטין) אבל כבר חיכינו לו עונה שלמה ואתם לא תשמעו התנגדות מצדי.

זה נגמר בכך שכל הרביעייה מגיעה אל באשיר עם רמות שונות של חבלות וטראומות. הטראומה הגדולה ביותר נגמרת, כמובן, לבאשיר עצמו, שמקבל מטען שלם של דברים שהוא מעדיף לא לדמיין, ובשיחת "יחסינו לאן" של וורף ודקס, שלא באמת יודעים מה הם רוצים לעשות עכשיו אבל לא הולכים לתת לזה לעצור אותם. יאיי! איזה זוג חמוד!
