---
layout: post
title: "עונה 5 פרק 21 - Soldiers of the Empire"
date: 2018-03-25 22:34:14 +0300
name: "Soldiers of the Empire"
season: 5
episode: 21
importance: 1
score: 5
guide_comment: "יש לפרק הזה חשיבות כלשהי ביחס לעלילה הקלינגונית, והוא פרק קלינוגנים פנטסטי בכללי"
---
נראה לי שבשלב הזה כולנו מסכימים שאחת מנקודות החוזק (המפתיעות, עבורי) של DS9 היא היחס שלה לחייזרים. יש מעט מאוד חייזרים "חד פעמיים" בסדרה, מה שמשאיר אותנו עם כמה גזעים מרכזיים - באג'ורים, קרדסים, פרנגים, משני צורה, וורטה, ג'אמהדר - וכל אחד מהגזעים הללו מקבל ייצוג מגוון מאוד, עם דמויות רבות ושונות שמפגינות אופי ואידאולוגיות מגוונות. אבל מה עם הקלינגונים?

הקלינגונים קצת נשארו מאחור מהבחינה הזו עד עתה, לא מעט בגלל הפיכתם לאויבים של הפדרציה למשך עונה 4, ולפני כן גם כן הייתה להם נוכחות מצומצמת יחסית. נראה שהפרק הזה נזכר בקלינגונים סוף סוף והחליט לתקן. והוא בהחלט מתקן; זה אחד מפרקי הקלינגונים הטובים ביותר שראיתי. מאז שהתחלתי לראות את DS9 שודרה העונה הראשונה של דיסקברי, והניגוד בין שתי הסדרות לא יכול להיות יותר מובהק מאשר בנקודה הזו - הקלינגונים האיומים של דיסקברי אל מול הקלינגונים המצויינים שאנחנו מקבלים כאן. חמש דקות של הקלינגונים של DS9 יותר מגוונת ומעניינות מאשר עונה שלמה של הקלינגונים של דיסקברי.

כמו כן וורף ודקס - שלאחרונה נצפו שלא בסביבה הטבעית שלהם על איזה כוכב נופש בפרק מחריד במיוחד - נמצאים פה בסביבה הטבעית שלהם - קלינגונים, וזה מוציא משניהם את המיטב.

אנחנו מתחילים עם גנרל מרטוק, שמטופל אצל באשיר אחרי תאונת סימולטור-קרב-הולוגרמה פחחחח ברור לנו שמרטוק נפצע בקרב אימונים "אמיתי" אבל באשיר זורם עם זה. כזכור, גנרל מרטוק הוא דמות קצת אניגמטית עבורנו כרגע - פגשנו אותו מתחילת עונה 4, אבל במשך כל העונה הזו הוא היה משנה צורה כך שזה לא באמת היה הוא; במרטוק האמיתי נתקלנו רק ב-In Purgatory's Shadow, ובינתיים הוא נראה סביר למדי, עד כמה שיכול להיות מישהו שהיה בכלא ג'אמהדרי שנתיים וחטף מהם מכות על בסיס יומיומי ואיבד עין ועכשיו הוא מתעקש לא לקבל אחת מלאכותית. בתחנה הוא נמצא בתור סוג של איש קשר בין הפדרציה לקלינגונים, עכשיו שכולם שוב BFF-ים.

כנראה שגם הקלינגונים חושבים שהוא התאושש מספיק, כי הם נותנים לו משימה. מאז שהדומיניון בעט את הקלינגונים לכל הרוחות מחוץ לשטח הקרדסי, העימותים ליד הגבול נמשכו, ועכשיו ספינת קרב קלינגונית הלכה לאיבוד והם רוצים לשלוח ספינה אחרת שתחקור מה בדיוק קרה. תחת פיקודו של מרטוק, ששמח לחזור לאקשן - ומציע לוורף להצטרף אליו בתור הקצין הראשון. וורף בעניין. נוג שנקלע למקום בטעות קצת פחות.

סיסקו תוהה למה וורף רוצה להצטרף, אז וורף מספר סיפור שכולו האקדח שמופיע במערכה הראשונה, על איך בזמן השהות שלהם בכלא מתישהו וורף החליט להפסיק עם הקרבות ולתת להם להרוג אותו, ואז בינו לבין מרטוק התרחש משהו שהוא מכנה טוב'דוק - רגע של "בהירות" שבו שני הצדדים מבינים זה את זה מבלי לדבר; ואיכשהו ברגע הזה מרטוק החזיר לוורף את לב הלוחם שלו ושכנע אותו לא לוותר (לא, לא היה דבר כזה ב-By Inferno's Light, שבו מרטוק בעיקר מייעץ לוורף להיכנע). כבר בשלב הזה די ברור שזו הטובה שוורף יצטרך להחזיר למרטוק במהלך הפרק, והקטע של "לא צריך מילים" קצת יעזור לתסריטאים לא לצעוק את זה במפורש.

אנחנו מקבלים סצינה אחת של קירה, דקס, באשיר ואו'ברייאן מדברים על העריקה הפתאומית של וורף, שעכשיו כולם יצטרכו למלא את התפקידים הרבים והשונים שלו (והם מפרטים! כדי שנשתכנע שוורף הוא לא דמות שסתם דחפו לסדרה! יש לו תפקידים! קריטיים! שאיכשהו הסתדרנו בלי קצין שממלא אותם במשך שלוש עונות!) ועל הכאוס של ספינה קלינגונית, שעל פי או'ברייאן (תמיד במשבצת הגזען) היא כמו ספינת פיראטים שבה מתקדמים על ידי חיסול הקצינים הבכירים ממך (יודעים את מה זה מזכיר? בדיוק - את ספינות האימפריה הטראנית בעולם המראה של TOS). דקס מסבירה שזה בעצם הרבה יותר מאורגן, וזה לא סתם חיסול אלא קריאת תיגר על הקצין הממונה עלייך בעוון פחדנות. תראו, הנה עוד אקדח של המערכה הראשונה.

ואז נכנסים לפאב שני קלינגונים מהצוות הקבוע של הספינה של וורף ומרטוק, וכבר אפשר להרגיש שמשהו טיפה השתנה בפרק הזה מבחינת ייצוג הקלינגונים. קשה לי להסביר, אבל הם לא בדיוק נראים... גנריים. כאילו ישבו והתאמצו לגרום להם להיראות שונים זה מזה ועם אופי אינדיבידואלי. זה הולך להימשך כל הפרק ככה - אנחנו על ספינה מלאה קלינגונים, ולמרות שכולם כאן להופעת אורח של פרק אחד, הם מרגישים מושקעים יחסית, כל אחד עם אופי קצת שונה, מראה שונה ומערכת אמונות ומניעים שונה. במילים אחרות, נסיונות הגיוון של DS9 הגיעו סוף סוף גם לקלינגונים, ואפילו בהשקעה יפה; ב-Return To Grace, שהתרחש על ספינה קרדסית, אני לא זוכר שהייתה התעמקות כזו בצוות.

וורף יוצא למשימה בלי המה שזה לא יהיה שמסמל את הבית שלו, שכבר לא באמת קיים. דקס תוהה איך הקלינגונים ירגישו ביחס לשירות תחת קלינגון נטול בית, ולכך וורף עונה שלא אכפת לו מה הם מרגישים, הוא דורש מהם רק צייתנות. כן וורף! תראה לקלינגונים מה זה! אל תפגין רגשות! תיפרד מדקס בצ'יק צ'ק! רגע, למה דקס עולה לספינה? אופס, מתברר שדקס החליטה להצטרף למסע בתור קצינת המדע, באישור סיסקו ומרטוק. זו לא הפעם הראשונה שבה אנחנו רואים כמה קל ל-DS9 להיפרד לשלום מקצינים בכירים צ'יק צ'ק. ולמה דקס מצטרפת בכלל לדבר כזה? ובכן, היא לא אומרת את זה במפורש אבל ברור שכדי לשמור על התחת של וורף. כמו ב-The Sword of Kahless כך גם בפרק הזה אנחנו מקבלים את דקס על תקן "קלינגון שפוי", ובזה היא ממש מוצלחת. למשל: היא בקושי מתחילה לעבוד וכבר היא רואה את שני הקלינגונים הקשוחים מהפאב בוהים בה, מסתובבת אליהם ועושה "בו!" והם קופצים, קצינת ההנדסה הקלינגונית צוחקת והופס, יש לדקס בת ברית חדשה. גם השם "דקס" שמזכיר לקלינגונים את קורזון די עוזר.

בכלל, מעניין לראות איך מתנהלת ספינה קלינגונית, והטקסים שלהם, והשירים שלהם, והדיכאון המזעזע שבו הצוות כולו שרוי. רגע, מה? מתברר שלהילחם עם הג'אמהדר, שזה מה שהקלינגונים עשו מאז By Inferno's Light, זה עסק די מייאש, והמוראל של הצוות בקרשים. העובדה שהם פה לא כדי לכסח ג'אמהדר אלא במשימה חשאית להציל ספינה שנעלמה לא משפרת את המוראל במיוחד. בקיצור, וורף, דקס ומרטוק נכנסו לתוך חבית חומר נפץ, וזה מעניין לראות איך הם יתמודדו עם זה.

נתחיל עם דקס. יש לנו סצינת "דקס יושבת לאכול עם הקלינגונים" מופתית. קודם כל היא באה לכיסא שלה, זורקת לרצפה את הקלינגון שיושב שם, נותנת לו נאום ארוך על מי ומה היא תוך כדי שהיא חונקת אותו, יושבת לאכול, לא מתלהבת מהאיכות של המזון הקלינגוני ודורשת יין ואז מגלה לצוות שהיא העלתה שלוש חביות בעצמה בתחילת המסע. הופס, נראה לי שדקס הפכה להיות חלק אינטגרלי מהצוות. אמרתי כבר שדקס בתור קלינגון זה הדבר הכי טוב שעשו עם דקס?

וורף ומרטוק, לעומת זאת, עסוקים בלקרוא את הפרופילים של הצוות ולהתייאש מכמה שהם ממורמרים. הם מסכימים שצריך איזה קרב הגון כדי לנער אותם, אבל מרטוק זהיר ומעדיף להימנע מקרבות מיותרים. נשמע הגיוני - סוף סוף מפקד קלינגוני ראוי לשמו וחכם, שלא סתם רץ כמו אידיוט לקרבות מיותרים. אלא שאז אנחנו קופצים שוב ל"דקס אוכלת עם קלינגונים" ומקבלים שיחה ארוכה שממחישה יפה כמה המוראל של הצוות ירוד מכמה כיוונים שונים, כולל קלינגון מורבידי ומיואש במיוחד שכמוהו לא זכור לי באף סדרת מסע בין כוכבים עד כה. זה יוצא מאוד מוצלח, ואז מגיעה אזעקת אמת, והקלינגון המיואש רק אומר לדקס שכעת יזכו או במוות או באובדן כבוד. והיי, תנחשו מה, הוא אפילו צודק. כי מה קורה? יש להם ספינת ג'אמהדר שהם יכולים לתקוף בהפתעה ולהשמיד, אבל מרטוק מעדיף להישאר בהסוואה ולחכות בשקט עד שתלך. אפילו וורף מנסה להתנגד, אבל מרטוק משתיק אותו.

אחר כך, וורף מדבר עם דקס ומנסה להגן על מרטוק, אבל דווקא דקס היא המיליטנטית פה. היא ממש זועמת על כך שהם לא תקפו, מזכירה לוורף שכאן זו לא ספינת פדרציה, ושהצוות חייב ניצחון, ושאוטוטו יהיו להם צרות גדולות. בשלב כלשהו וורף מנסה להשתיק אותה ב"את אמנם ה-Parmach'kai שלי, אבל זה לא נותן לך זכות ל..." ודקס משתיקה אותו עם מבט מצמית ותזכורת שהיא קצינה ומבינה את הסיטואציה יותר טוב ממנו. ככה צריך!

אז אנחנו מקבלים עוד סשן של קלינגונים ממורמרים מדברים. קודם כל את וורף ומרטוק, כשמרטוק מסביר לוורף בהגיון את כל הסכנות שבהתקפה על הספינה הפגיעה לכאורה של הג'אמהדר, והכל נשמע סביר לגמרי. ואז את דקס עם קלינגונים זועמים ומיואשים שבסוף גם הולכים מכות והיא צריכה לנטרל עם פייזר (שוב פעם המבוגרת האחראית מ-The Sword of Kahless!). ועוד נזיפה של דקס בוורף שיעשה כבר את תפקידו ויוציא את מרטוק מהמה שזה לא יהיה שהוא תקוע בו.

אז מה יש לנו? דקס היא סופר-קלינגונית; וורף לא לגמרי מבין או שולט בתפקיד שלו, אבל הוא משתדל; ומרטוק הפך להיות קצין פדרציה זהיר ושקול. ובשלב הזה של הפרק אנחנו מבינים כבר שזה לא דבר טוב, ושזה לא מגיע ממקום טוב. כשהם מגיעים סוף סוף אל הספינה שהם חיפשו, הם מגלים שיש עליה ניצולים, אבל היא מנוטרלת וכבר גלשה לתוך השטח הקרדסי, מה שגורם לכל העסק להיראות כמו מלכודת. ומרטוק רוצה להימנע מהמלכודת ולכן רוצה לעצור את כל המשימה. וכשוורף נכנס איתו לויכוח ומרטוק עונה לו כבר ברור לגמרי שמרטוק פגוע הלם קרב ופוחד פחד מוות מהג'אמהדר, מה שלא מפתיע בהתחשב באופן שבו הוא זה עתה בילה שנתיים. הבעיה היא שלא ברור איך להוציא אותו מזה, ולוורף אין שליטה עליו. הצוות על סף פיצוץ, ובסופו של דבר אין לוורף ברירה - הוא מבין שהוא יהיה חייב להשתמש בקריאת התיגר מתחילת הפרק ולהילחם במרטוק למוות כדי להשתלט על הספינה.

והוא עושה את זה, והם הולכים מכות, ואני עוצר ומנסה לחפש את הרגע המדויק שבו יש את ה"טוב'דוק" שבו שני הצדדים מבינים זה את זה מבלי לדבר; אני מהמר על הקטע הזה שבו וורף מנסה לתקוע למרטוק סכין בפרצוף ושניהם חושפים שיניים. איך שזה לא יהיה, רגע אחר כך וורף זורק את מרטוק אחורה, הם מתחילים להילחם מחדש, ופתאום מרטוק מצליח לדקור את וורף בצד.

אני לא מחשיב את זה כמענה לגיטימי לשאלת "האם יש מישהו שוורף לא יכול לנצח במכות" - ברור שהוא נתן למרטוק לנצח. ואם זה לא ברור, דקס די אומרת את זה כשהיא גוררת את וורף לטיפול רפואי, בנוסף ל"לפעמים אני חושבת שאני יודעת למה אני אוהבת אותך". איזה חמודים. בינתיים מרטוק כבר חזר לעצמו ומארגן איזו מתקפה על כל הצי של הדומיניון או משהו. בסופו של דבר הספינה חוזרת אחרי ניצחון בקרב על הג'אמהדר וחילוץ הניצולים מהספינה שהם חיפשו. וורף מתאושש חיש קל מהפציעה, ומרטוק, במקום להרוג אותו על זה שוורף קרא תיגר על סמכותו, מזמין אותו להפוך לחלק מהבית שלו. וורף מקבל. אוהו, התקדמנו.

אין משהו בפרק הזה שהוא לא טוב. העלילה טובה. המשולש דקס-וורף-מרטוק מצויין. הצוות המגוון של הקלינגונים מצויין. יש אפילו מתח ולא לגמרי ברור לאן הסיפור הולך ואיך הוא ייפתר, והוא נפתר באופן סביר בהחלט. אני מתפתה לומר שזה הפרק הטוב ביותר שעוסק בקלינגונים שראיתי עד כה במסע בין כוכבים. עונה 5 מכה שוב.
