---
layout: post
title: "עונה 5 פרק 20 - Ferengi Love Songs"
date: 2018-03-18 22:34:14 +0300
name: "Ferengi Love Songs"
season: 5
episode: 20
importance: 1
score: 4
guide_comment: "פרק חביב עם השלכות די משמעותיות על העלילה הפרנגית"
---
רק לפני שני פרקים היה לנו פרק "קווארק מפתח מצפון", והנה עוד פרק פרנגים. הדגש פה הוא על "פרנגים"; קווארק אמנם במרכז הפרק, אבל האקשן קורה מסביבו, ומסתמך על המקבץ הנאה יחסית של פרנגים שכבר פגשנו בסדרה. יש לרום עלילת משנה (לא משהו), אבל הכוכבים האמיתיים של הפרק הם אישקה, זאק ובראנט, שכולם מספקים את הסחורה שאפשר לקוות לה מהם. הבעיה היא שזה לא פרק פרנגים רציני, למרות שאם עוצרים רגע ומסתכלים על מה שקורה בו, קורים בו דברים מאוד רציניים; אבל הפרנגים עדיין מתוארים פה בצורה הומוריסטית מדי. אני עדיין מחכה לפרק פרנגים דרמטי ממש.

אבל בינתיים, פרקי הפרנגי הם כיפיים יותר ממה שהיה אפשר לחשוב שיהיו.

אנחנו מתחילים עם קווארק ששקוע עמוק בבוץ, שוב. הפעם הפאב סגור בגלל מתקפה של הכמו-טריבלים-אבל-איכסה שפגשנו ב-Playing God והם הדבר היחיד שאנחנו זוכרים מהפרק ההוא, ולקווארק לא נותר אלא לשכב במיטה ולהיות מדוכא על מר גורלו. כזכור, ב-Body Parts בראנט (האבטיפוס של הפרנגי המנוול הקלאסי) ניסה לחסל אותו בשביל הכיף, וכשזה לא הצליח הוא גרם לשלילת רשיון המסחר של קווארק, מה שדה פקטו מהווה נידוי מהחברה הפרנגית ודי מרסק לקווארק את העסקים. אז הוא בדיכאון, וכשרום בא עם ליטה לבשר לו שהם מתחתנים, זה לא ממש עוזר. אז רום מנסה להציל את קווארק על ידי ההצעה שילך לבקר את מי שתמיד תאהב אותו - אמא אישקה!

עלילת המשנה של רום בפרק לא כזו מוצלחת, לצערי. היא סובבת סביב סוג של הסכם טרום נישואים פרנגי, שכמובן לוקח מליטה את כל הרכוש שלה, והיא כמובן לא מסכימה לזה, ורום (שפוחד שהוא הופך להיות יותר מדי "לא פרנגי") רב איתה, ובסוף הם משלימים ורום פשוט מוותר על כל הרכוש שלו בלי שום סיבה הגיונית לכך. קו העלילה רום-ליטה לא עובד טוב ואני מקווה שיהיה בהמשך משהו שיצדיק את כל זה.

חזרה אל קווארק. מסיבות לא ברורות, קווארק אכן נוסע אל אישקה. למרות שאסור לו להיות בפרנגינר ושהוא ואישקה ממש לא מסתדרים. זוכרים מה הלך ב-Family Business? אישקה הרוויחה הון תועפות וקווארק גרם לה להחזיר את הכל, כי לנשים אסור להרוויח כלום וגורל המשפחה היה בסכנה. כמובן שאישקה לא באמת החזירה הכל; רק את מה שקווארק הצליח לגלות. הפרק ההוא היה כמעט דרמטי רציני, למעט סצינת "קווארק ורום סוף סוף הולכים מכות", ובהתחלה נראה שאנחנו בכיוון של דבר כזה, עם עוד שיחת קווארק-אישקה שמבהירה שהוא באמת לא הכי רצוי בעולם שם ויש עדיין משקעים לטפל בהם.

ואז קווארק הולך לנוח בחדר הישן שלו ומגלה את הנאגוס זאק + המשרת שלו מתחבאים בתוך הארון שלו.

מרגע זה ואילך הפרק הוא פארסה, אבל לא כזו רעה. לקווארק יש שני כובעים בפרקים שלו - אחד הוא של קווארק בעל המצפון המתפתח שראינו ב-Business as Usual אבל גם ב-Profit and Loss למשל; השני הוא קווארק מחוץ למים, שבו קווארק נזרק לסיטואציה חברתית הזויה ואנחנו מקבלים הצצה אל "הפרנגי האמיתי", זה שלא פועל רק כי החוקים הנוקשים של החברה הפרנגית כופים אותו. זה היה כך ב-The House of Quark, שם קווארק היה צריך לשרוד איכשהו בחברה הקלינגונית; אבל זה היה כך גם ב-Rules of Acuisition, למשל, שבהם קווארק נזרק להתעמת עם אישה פרנגית שמעיזה להעמיד פני גבר ולהצליח בחיים, וזה היה הכי מורגש ב-Prophet Motive שבו קווארק מנסה להתמודד עם זאק הנאגוס שהשתגע והפך להיות אלטרואיסט. הפרקים הללו שמתרחשים אצל הפרנגים לא בהכרח מוציאים את קווארק טוב; הוא נראה כמו מי שמנסה בכוח לשמר את המסורות הפרנגיות גם כשהן מתמוטטות סביבו, פשוט כי הוא שמרן עם חיים דפוקים שמנסה להיאחז בקש כלשהו כדי שהם לא יתמוטטו לגמרי.

מעניין לראות עד כמה היחס של שאר הפרנגים למסורת הוא שונה. רום ("אני הולך להתחתן עם באג'ורית!") ונוג ("אני מצטרף לסטארפליט!") פשוט מתעלמים ממנה לחלוטין. אישקה ("כסף ובגדים!") שוברת אותה בלי להסס. ומה עם שני המייצגים לכאורה שלה, זאק ובראנט? ובכן, עושה רושם שזאק משחזר את התפקיד שלו מ-Prophet Motive במובן זה שהוא מציב בפני קווארק אתגר לגבי האופן שבו החברה הפרנגית עובדת. רק שהפעם אי אפשר להאשים חייזרים שגרמו לזאק להשתגע. כאן יש לנו את הנאגוס הגדול, המייצג המוחלט של הפרנגים, משתובב לו עם פרנגית ואפילו כזו שידועה לשמצה בפמיניזם שלה. וקשה לומר שממש אכפת לו. ובהמשך הפרק המצב רק יחמיר.

אז אפשר לבצע פה ניתוחים חברתיים מעניינים, אולי; אבל הפרק דוחף אותנו קצת יותר מדי לכיוון ה"איייייכס קווארק רואה את אמא שלו עם מאהב" וה"אייייייכס זקנים מאוהבים". הייתי מעדיף אם לא היו מדגישים את האספקטים הקומיים הללו, אבל מילא.

איך קרה שהנאגוס בכלל מצא את עצמו עם אישקה? הסיפור דווקא מעניין. הנאגוס ואישקה השתתפו בתחרות טונגו בינלאומית או משהו, רק שאישקה הוגלתה למרתף הנשים. וזאק התחיל להסתבך ולהפסיד, ואז אישקה שמעה על זה ושלחה לו מכתב עם עצות למשחק, והוא ניצח חיש קל והתלהב ואפילו שלח פתק "תודה" והשניים התחילו להתכתב, בלי שזאק יבין שמדובר על אישה, עד שהם נפגשו. לי זה מזכיר סיפור מפורסם מתולדות המתמטיקה - את סופי ז'רמן, שהתכתבה עם גאוס (גדול המתמטיקאים של התקופה ואולי בכלל) תחת מסווה של שם גברי (וכשגאוס גילה את האמת הוא הכה על חטא הדעות הקדומות שהיו לו כלפי נשים שעוסקות במתמטיקה).

כל העסק הזה לא ממש עוזר לקווארק. הוא מנסה להשתמש בסוג החדש הזה של קרבה לנאגוס כדי לשכנע אותו להחזיר לקווארק את רשיון הסחר שלו, אבל זאק מעיף אותו מכל המדרגות בטענה שקווארק הפר חוזה וזה היסוד של התרבות הפרנגית. ואישקה מסכימה איתו. שימו לב להפרדה שהפרק מבצע בין השוביניזם הפרנגי הקיצוני ובין היסוד של תרבות החוזים של החברה הפרנגית - לזאק ואישקה אין בעיה גדולה עם שבירת הראשון, אבל השני זה קדוש. בקיצור, קווארק יצטרך לחפש עזרה במקום אחר, אצל ארגון ה-FCA (שהוא סוג של המשטרה הפרנגית או משהו). למזלו, בדיוק מתחבא אצלו בארון הנציג בסדרה של ה-FCA - בראנט. הארון של קווארק עסוק הפרק.

מה בראנט עושה? ובכן, מן הסתם גם הוא שמע כבר על ההרפתקאות של זאק, אבל הוא מנסה לגייס את קווארק לעזור לו לסיים את העניין הזה בשקט. ולמה שקווארק יעזור לו להרעיל את יחסי אישקה-נאגוס? בראנט כמובן מציע לו רשיון עסקי חדש - כרטיס כניסה מחודש לחברה הפרנגית. אז השאלה היא - האם קווארק מוכן למכור את אמא שלו בשביל כניסה מחודשת לחברה הפרנגית? איזו שאלה בכלל.

העונה הקודמת הסתיימה כששלוש דמויות מרכזיות בה הן מוקצות מהגזע שלהן - וורף, אודו וקווארק. באופן מעניין למדי, כל השלוש מקבלות סוג של כרטיס כניסה מחודש זהיר לחברה בעונה הזו. אודו מקבל אותו ב-The Begotten כתוצאה מטיפול מתחשב במשנה צורה תינוק שמציל אותו באופן חלקי ממוות; וורף מקבל אותו ב-By Inferno's Light אחרי שהוא מציל את גנרל מרטוק ממוות בכך שהוא הולך מכות עם הרבה ג'אמהדר; ועכשיו קווארק הולך לקבל את כרטיס הכניסה שלו בכך שהוא... אה... יציל את בראנט? (ואף מילה על גארק המסכן שבעונה הזו רק נדחק עוד יותר החוצה מהחברה שלו).

לקווארק אין בעיה גדולה לסכסך את זאק עם אישקה, כי הוא יודע על מה צריך לשחק. זאק מוכן לסבול את זה שאישקה היא פמיניסטית, אבל כשקווארק זורק רמזים לכך שמערכת היחסים שלהם היא למטרות מניפולציה של זאק לטובת קידום אג'נדה פמיניסטית בחברה הפרנגית, זה כבר יותר מדי הג'יהאד הפמיניסטי ממה שזאק מוכן לסבול (וכמובן, עלבון אישי על כך שמנצלים אותו). הופס, מערכת היחסים חוסלה בצ'יק. ראיתם מה זה? אחד מרגעי "קווארק יודע מה הוא עושה" היחידים בסדרה, ובאופן די מצער הוא שייך להתנהגות ממש מרושעת של קווארק.

וכעת, להשלכות.

קווארק מקבל בחזרה את רשיון הסחר שלו, אבל המצפון שלו אוכל אותו... לא, לא, לא. זה ממש לא קשור למצפון. מה שקורה הוא שהנאגוס מזמן את קווארק כדי שיהפוך ליד ימינו - משהו הזוי בעליל, איפה יד ימינו הקודם? אה, כן. אתם מבינים, יד ימינו הקודמת הייתה אישקה. מתברר שלסייע לזאק בטונגו הייתה רק נקודת הפתיחה, וזאק צריך סיוע באופן כללי. זה לא שהוא נאגוס גרוע במיוחד באופן עקרוני, אבל הוא מזדקן, ושוכח דברים, ומתבלבל, ומאבד סבלנות; הבנתם את הקטע. בלי אישקה שתייעץ לו, החברה הפרנגית כולה הולכת להתמוטט, אלא אם מישהו ידיח את הנאגוס בעקבות מפגני חוסר היכולת שלו. ומי זה שהולך להדיח אותו ולהשתלט על התפקיד? אה, כמובן, בראנט. הכל היה מזימה שלו וקווארק היה כלי משחק למופת. שוב בראנט מוכיח שהוא הפרנגי הכי פרנגי בסדרה.

בשלב הזה תהיתי למה בראנט הסתבך כל כך הרבה במקום סתם לחשוף את היחסים של זאק ואישקה, אבל יש שתי נקודות שהופכות את זה להגיוני. ראשית, כל עוד אישקה מייעצת לזאק בהחלט ייתכן ששניהם יחד יצליחו להתגבר על כל מכשול שבראנט ינסה להערים עליהם - נראה שבראנט מבין שאישקה חכמה יותר ממנו ואם רוצים להפיל את זאק, קריטי לעשות הפרד ומשול קודם. וחוץ מזה, כבר הסכמנו שענייני השוביניזם פחות קריטיים לחברה הפרנגית מאשר, נאמר, איש עסקים כושל בראש שלה. אם בראנט ינסה ללכת על הקלף השוביניסטי הוא עלול לגרום בטעות ללגיטימציה של נשים בפרנגינר; ההדחה של זאק על בסיס חוסר היכולת שלו היא נתיב בטוח בהרבה. בקיצור, אני לא מצליח למצוא חורים בתסריט של הפרק הזה.

בשלב הזה הפרק מספק לנו דיאלוג מבריק בין קווארק לאישקה:

{% dialogue %}
ISHKA: So how come you're still here, Quark? After all, Brunt is right. You should be back on Deep Space Nine, celebrating your victory. You've proven yourself a true Ferengi. You've betrayed friends and family for personal gain. 
QUARK: It sounds so good when you say it. 
ISHKA: But? 
QUARK: I think I've been hanging around humans too long. I think I'm developing a...
ISHKA: Conscience? 
QUARK: It's been coming for a long time. I've fought against it, I really have. But living with those people day in and day out, being exposed to their ethics, their morality. It's like I've been brainwashed. 
ISHKA: You poor boy. 
QUARK: Moogie, I'm serious! 
ISHKA: Oh, I know you are. And I know how important your problems are to you. But frankly, Quark, right now I don't give a damn about them!
{% enddialogue %}

מה שאני אוהב בדיאלוג הזה הוא שאנחנו מתחילים עם קווארק שמספר באופן מפורש מדי על התהליך שהוא עובר בסדרה, וזה מרגיש כמו יד תסריטאית גסה מדי, אבל אז מגיעה השורה התחתונה של אישקה ומזכירה לנו ולקווארק מה המקום הנכון של התהליך הזה. פרט לכך, יש לנו כאן סיטואציה שוביניסטית נפוצה - החיים של אישקה זה עתה נהרסו לגמרי (על ידי קווארק, לא פחות) אבל כל מה שקווארק מסוגל לדבר עליו זה הוא עצמו והצרות שלו, ומאישקה מצופה להיות אמא טובה וקשובה ולזרוק הכל ולסייע לו והיא לא מוכנה לשתף פעולה עם החרא הזה. ככה עושים את זה!

ואיך התסבוכת נפתרת? יותר מדי בקלות, אבל אפשר לסלוח לזה. קווארק עדיין משמש בתור העוזר של זאק; כשהוא הופך לצינור שמעביר עצות מאישקה, זאק מצליח להתגבר בלי קושי על נסיונות ההדחה של בראנט ולהישאר בשלטון, ואחר כך קווארק מפייס בינו ובין אישקה. זה פתרון פשוט כמו זה של Business as Usual, אם כי קצת פחות בלתי סביר - קווארק הרס עם הפצתה שמועות; אם הוא מודה בפני זאק שאלו שקרים, למה שזה לא יתקן. רק מה, בניגוד ל-Business as Usual שבו האויבים של קווארק נמלטו כדי לא להיראות שוב בסדרה, כאן בראנט טורח לתת עוד ביקור בארון של קווארק רק כדי להבהיר לו שאכן, הוא לא הולך לנסות להפיל את זאק כי הוא לא יצליח להתמודד עם הצוות אישקה-זאק; אבל עכשיו יש לו משהו אישי נגד קווארק, והוא הולך לחפש אותו, והוא אפילו רוצה שקווארק ישמור את הרשיון העסקי שלו כי בסוף זה יתן לו הזדמנות בסגנון זו של Body Parts להפיל אותו לגמרי. אז מה, עוד פרקי בראנט-נגד-קווארק? אני לגמרי בעד.
