---
layout: post
title: "עונה 5 פרק 23 - Blaze of Glory"
date: 2018-04-13 22:34:14 +0300
name: "Blaze of Glory"
season: 5
episode: 23
importance: 2
score: 4
guide_comment: "סגירה של אחד מקוי העלילה המרכזיים בסדרה"
---
התחלנו. הסדרה החליטה לסגור קו עלילה מרכזי שליווה אותנו עוד מהעונה השניה - את זה של המאקי, ובפרט של אדינגטון. זה היה מתבקש, חלקית: המאקי התבססו על פעולות גרילה נגד הקרדסים, והקרדסים, למרות היותם אויבים מרים, היו פגיעים יחסית וחלשים יחסית. עכשיו, משדוקאט גייס לעזרתו את הדומיניון, היה ברור שהולכים לשחוט את המאקי בלי להתאמץ בכלל. כמובן, חלק מהמאקי אולי הבינו מה יקרה מרגע שספינות הדומיניון נכנסו דרך חור התולעת; אפשר להניח שמי שנשארו, ידעו מה מצפה להם. ועדיין, צפוי פה טבח נורא, ואני חשבתי שהוא כבר התבצע שלא על המסך ופשוט לא ימשיכו לספר לנו עליו.

אז מספרים. אני לא חושב שזה היה יוצא מוצלח במיוחד אם לא היו מגייסים את אדינגטון לסיפור הזה; כמו ב-For the Cause ו-For the Uniform גם פה הוא גונב את ההצגה בקלות, אבל רק כדי למות בסוף הפרק בצורה מיותרת לגמרי - אפשר היה באותה מידה בדיוק להשאיר אותו בחיים. זה מה שהרגיז אותי בפרק שפרט לכך היה אחלה - כאילו מתוך תחושת צורך לסגור דברים חיסלו את אדינגטון וזהו. מילא אם המוות שלו היה מיועד למלא מטרה כלשהי; בין אם כדי להושיע אותו ובין אם כדי להראות שהוא היטרלל סופית, או משהו. אבל לא - עד הרגע האחרון הוא נשאר הדמות המוצלחת הזו שאנחנו אמביוונלטיים לגביה, ואז הוא פשוט מת וכל הסיפור נגמר באופן שפשוט לא נותן לנו כלום. אוף.

אנחנו מתחילים באווירה רגועה יחסית עם ארוחת ערב אצל הסיסקוז + נוג. אני אוהב את ג'ייק ונוג בפרקים שבהם הם האתנחתא הקומית עוד מימי Progress העליזים, וגם הפעם הם עושים את העבודה היטב. ספציפית הפעם: במסגרת ההתמחויות שלו בתחנה (שנראה שבהן הוא עובד בכל מקום אפשרי) נוג עובד גם באבטחה - ומכיוון שהוא מגיע בערך לחצי הגבוה של קלינגון ממוצע, ואלו החבר'ה שלאבטחה יש הכי הרבה תעסוקה איתם, אתם מבינים את הדילמה שלו. אז החלק שלו בפרק עוסק בנסיונות שלו להיות גיבור על הקלינגונים עד שבסוף הוא אכן מעז לנזוף בגנרל מרטוק שתופס את נקודת התצפית הישנה שלו ושל ג'ייק על הטיילת ומרטוק... לא מרביץ לו. לא רע!

אבל רוב הפרק מנסה להיות רציני. מרטוק מביא לידיעת סיסקו תשדורת מאקי שהקלינגונים תפסו, שבה מישהי מודיעה ל"מייקל" שהם שיגרו את הטילים לקרדסיה והם יגיעו עד 13 יום. איזה טילים? על מה מדובר? לא ברור, אבל אפשר להניח שזה לא הולך להיות נחמד. זוכרים שב-For The Uniform היה למאקי טריק להפיכת כוכבי לכת לקטלניים לקרדסיים? נראה שהם החליטו שאם כבר ללכת, אז בגדול. כמובן שסיסקו ושות' בהיסטריה, כי כרגע המצב הוא עדיין סוג של מלחמה קרה עם הדומיניון והקרדסים; אחרי פיצוץ כזה המלחמה תבוא בגדול (רגע, מישהו לא חושב בשלב הזה שהיא בכל מקרה תבוא בגדול?)

הדבר ההגיוני לעשות הוא לשלוח את הדיפיינט עם צוות מצומצם אל ה-Badlands כדי לחפש את הטילים; אז כמובן שבמקום זאת כל הצוות של DS9 כולל ג'ייק ונוג וקווארק וההוא ששותק תמיד מהפאב של קווארק (מורן!) וכוווווולם עולים על הדיפיינט ויוצאים אל מעבר לחור התולעת כי... לא, רגע, מה? הם לשם שינוי עושים את הדבר הנכון ושולחים צוות מצומצם של וורף ודקס שלא מצליחים למצוא שום דבר ומאלצים את סיסקו לנקוט בדרך פעולה שונה - לפנות אל "מייקל" (אדינגטון) לעזרה. אדינגטון הרי עדיין בכלא מאז For The Uniform.

מכאן אנחנו מקבלים סוג של שיחזור של The Maquis מעונה 2. שם היה לנו זיווג מוזר של סיסקו עם דוקאט אויבו בדם, ועכשיו יש לנו זיווג מוזר של סיסקו עם אדינגטון אויבו בדם. הוא מצליח לשכנע את אדינגטון להתלוות אליו ולנסות לנטרל את הטילים; מתברר שיש "אתר שיגור" ב-Badlands שרק ממנו אפשר לנטרל את הטילים, מה שנשמע חסר הגיון אבל שיהיה. למה לאדינגטון להצטרף אל סיסקו בכלל למשימה כזו? הרי מבחינתו שהקרדסים יתפגרו, וגם את הפדרציה הוא מתעב עכשיו משנגזר עליו להיות בכלא במקום להיות עם המאקי בדיוק בזמן שהם צריכים אותו (אחרי ההצטרפות של הדומיניון למלחמה בהם). ובכן, נראה שהוא הצטרף למשימה בעיקר כדי ללעוג לסיסקו בכל הזדמנות, להבהיר לו כמה המאקי היו יותר טובים מהפדרציה, ולאיים שיחסל אותו בהזדמנות הראשונה.

זה ממש כיף!

סיסקו הוא דמות לא מוצלחת במיוחד כשהוא באיזורי הנוחות שלו, אבל כשהוא מתחיל להשתגע הוא מוצלח; וכשהוא מצוות אל מישהו שלא מתאים לו, הוא מוצלח; וכאן אנחנו מקבלים את שני הדברים ביחד. אז הפרק מוציא מסיסקו את המיטב, אבל מאדינגטון יותר. זו אחת מהסיבות העיקריות שבגללן הפרק הזה מתסכל אותי - אדינגטון הוא דמות ממש מוצלחת, והפרק זרק כאן לפח את הדמות המוצלחת הזו בלי הצדקה של ממש.

אחרי קטע אקשן מצויין של "סיסקו ואדינגטון מפוצצים ספינות דומיניון עם כל מני תעלולי מאקי וסיסקו כמעט מתפגר בגלל הדרכים המופרעות שבהן אדינגטון עושה את זה ומתחרפן עליו" מגיע החלק האחרון של הפרק, שבו הם מגיעים אל "אתר השיגור" שאמור להיות נטוש ובאופן מפתיע-או-שלא מלא ג'אמהדר. מה ששוב מכריח את השניים לשתף פעולה למרות שהם בעיקר רוצים להרוג אחד את השני. זה גם מזמין סצינה שהיא כבר יותר מדי over the top שבה אדינגטון נתקל במסדרון מלא בגופות אנשי מאקי ויושב ובוכה על איך הוא הכזיב אותם. אני לגמרי בעד זה שהפרק לא יעלים את המאקי בצורה סטרילית אלא יבהיר לנו היטב מה קרה איתם, ועדיין זה בוצע בצורה גסה מדי לטעמי.

אבל יש טוויסט, שמתגלה כשסיסקו ואדינגטון נכנסים אל "חדר הבקרה" של אתר השיגור ומתברר שהוא מלא באנשי מאקי חיים שהג'אמהדר תפסו, ואדינגטון מפסיק עם העמדת הפנים. אין טילים ומעולם לא היו - הכל היה תעלול שמיועד לגרום לאדינגטון להשיג תגבורת פדרציה וללכת להציל את המאקי מנקודת המפלט האחרונה שלהם ב-Badlands. הרעיון הזה קצת יותר מדי סובל מתסמונת המזימה הגאונית שיש אלפי דברים שיכלו להשתבש בה, אבל אפשר לסלוח גם על זה. עוד נקודה תמוהה היא למה המאקי בכלל ברחו למוצב הזה במקום לברוח מה-Badlands ולחזור לשטח הפדרציה ולהסתתר שם - נראה קצת יותר סביר להסתתר במקום שבו אם תופסים אותך זורקים אותך לכלא מאשר במקום שבו אם תופסים אותך התוצאה היא מסדרון מלא גופות - אבל שוב, שיהיה. זה לא החלק המרגיז אלא איך שבזמן הנסיגה אל הספינה של סיסקו אדינגטון חוטף כדור ומציית לקלישאת ה"אני אשאר מאחור ואעכב אותם" ומקבל סצינת מוות מפוארת.

זה היה פרק טוב. הוא היה מאוד מהנה, גם בחלק הנוגי שלו וגם בחלק האדינגטוני שלו, ובסך הכל הוא סגר היטב את סיפור המאקי, אבל יצאתי ממנו עם תחושה של פספוס. לא נורא, הלוואי שכל הנפילות של הסדרה מכאן ואילך יהיו כאלה.