---
layout: post
title: "עונה 5 פרק 5 - The Assignment"
date: 2017-09-23 22:34:14 +0300
name: "The Assignment"
season: 5
episode: 5
importance: 1
score: 4
guide_comment: "פרק טוב למדי שלא משפיע ישירות על המשך הסדרה אבל מושג שיהיה רלוונטי בהמשך מופיע בו לראשונה"
---
הפרק הזה יכל להופיע כמעט (דגש על כמעט) כמות שהוא כבר בעונה 1, ולכן הוא מקרה מבחן טוב לראות כיצד הסדרה מתמודדת עם פרקים עם עלילה "נקודתית" ורעיון בסיסי סטנדרטי למדי. התשובה היא שהיא עושה את זה פנטסטי. אם היינו בעונה 1 יש סיכוי שהייתי מכתיר את הפרק הזה לטוב ביותר בעונה. מצד שני, אין סיכוי שהפרק הזה היה עובד בעונה 1, כי נקודת הכוח שלו היא בכמה שאכפת לנו מהדמויות ואנחנו מוכנים להתעלם מהמקומות שבהם הפרק מרמה.

הפרק גם מזכיר מאוד את Whipsers - פרק "או'ברייאן נגד כל העולם" שעבד פנטסטי גם הוא - אבל כאן הוא מפצה על עלילה שיותר חורקת עם שני חיזוקים מפתיעים יחסית - קייקו או'ברייאן ורום.

אז מה קורה בו? אנחנו מתחילים במה שנראה כמו מבוא לפרק הומוריסטי - רום וקווארק מדברים על העבודה של רום בתור מהנדס זוטר אצל או'ברייאן, תפקיד שבו הוא בעיקר מבוסס בקקי כל היום אבל מנסה להיות מרוצה עד הגג, לסגוד לאו'ברייאן ולהזמין בייקון כמוהו. קווארק, לשם שינוי, מצליח להיות משכנע למדי כשהוא מסביר לרום שדופקים אותו בעבודות הגרועות ביותר, אבל רום התנער מקווארק ולא יחזור כל כך מהר, והוא בטוח שאו'ברייאן ישים לב בקרוב לו ולכישורים שלו!

ובכן, הפרק אכן יעשה את זה, אם כי בצורה כל כך מרושעת שהייתי ממש בוכה אלמלא זה היה נגמר בהפי אנד (בדרך כלל אני מתלונן על הפי אנדים שכאלו אבל הלב שלי היה נשבר כל כך אם זה היה נגמר רע שאני שמח שהפעם הפרק ויתר לעצמו). אם הפרק היה ממוקד יותר ברום היינו מקבלים את מה שנראה כמו התאום המרושע של Lower Decks הנפלא של TNG, אבל כל מה שנשאר מזה הוא סצינה שבה רום מגיע נלהב כולו למשמרת מלאה עמיתים לעבודה שאין להם כוח לכל החרא הזה.

בינתיים לאו'ברייאן יש צרות גדולות - קייקו חוזרת ממסע מחקר בבאג'ור ובאשיר, מסתבר, הרג לה את הצמחים. כמובן, זה קצת נכנס לפרופורציות כשקייקו חוזרת בפועל ומספרת לאו'ברייאן שהיא לא קייקו אלא יישות חייזרית מרושעת שהשתלטה לה על הגוף והופס הנה דוגמא לאיך היא יכול לעצור לה את הלב ולהרוג אותה בחלקיק שניה אם היא תרצה. אז או'ברייאן מותק, יקירי, מה לדעתך לשתף פעולה עם כל מה שאני אומרת.

אתם לא שונאים כשזה קורה לכם?

ובכן, יש לנו פה פרק "אשתו של הגיבור נלקחה כבת ערובה והוא צריך לבגוד בכולם כדי להציל אותה". זה כמובן סטנדרטי לגמרי ("24" ביססו חצי עונה על הדבר הזה), אבל בסדרת מד"ב יש את הבונוס של לתת לחוטף להיות משוחק בידי בת הערובה, מה שיש לו פוטנציאל קריפיות גדול שמנוצל מאוד יפה כאן - השחקנית של קייקו עושה עבודה מעולה. אנחנו מקבלים כל מני סצינות שבהן או'ברייאן מחוייב על ידי "קייקו" להתנהג רגיל בזמן שהיא נופת צופים לכולם (החוטף יודע כל מה שהיא יודעת וכדומה ולכן קל לו להתחזות) והסצינות הללו הן ממש אחלה. הפרק בונה מתח בצורה אופטימלית על בסיס סיטואציה כל כך סטנדרטית.

ומה או'ברייאן אמור לעשות? גם סטנדרטי - ערב רב של דברים קטנים שכולם נופלים תחת מילת הקסם המופלאה "קליברציה" ואומרים שהוא הולך למקומות ועושה דברים ולא באמת מבין בעצמו מה הוא עושה. החוטף זורק עליו מגבלות זמן בלתי סבירות ולא לגמרי ברור למה, אם כי הסבר אפשרי אחד שיש לו התייחסות כלשהי בפרק היא שהחוטף לא רוצה שתהיה לאו'ברייאן הזדמנות לחשוב על העסק לעומק ולהבין מה בעצם הוא עושה. ביום שבו קייקו מגיעה היא סתם נותנת לאו'ברייאן משימות חסרות משמעות, ומחכה לבוקר שאחר כך בשביל להפיל עליו את המשימה האמיתית עם לחץ זמן מטורף - כנראה כדי שלא יספיק לחשוב בלילה מה המטרה שלה.

ומי זה החוטף הזה? במסיבת יום ההולדת של או'ברייאן שבה הוא נאלץ להתנהל נורמלי (ראו תמונה) ג'ייק סיסקו מדבר עם קייקו ושואל אותה אם היא פגשה יצורים בשם "רפאי-פה" (Pah-wraiths) שעל פי האגדה נמצאים במערות שאותן היא חקרה. אוקיי, אז יש לנו את זה. עכשיו או'ברייאן עושה שתי טעויות אדירות בשיקול הדעת:

1) הוא לא פונה לאף אחד. הפרק מנסה חלקית לתת לזה הסבר - בשלב מתקדם, כשאו'ברייאן נשבר ומנסה ללכת אל סיסקו ואודו, "קייקו" מפילה את עצמה מגשר מול העיניים שלו ונפצעת לא קשה אבל מספיק כדי להשקיט אותו. אבל זה אידיוטי. הוא עובד בבידוד מוחלט רוב הזמן. הוא יכל לפנות לסיסקו שלא פנים אל פנים אלא לדבר איתו בטלפון מוצפן, וכדומה. בעיה עיקרית של או'ברייאן בפרק היא שהוא לא מקבל מספיק סיוע כדי להתמודד עם המצב בעצמו, וכשבסוף הוא כן מקבל את הסיוע הזה (דרך רום, עוד נגיע לזה) הבעיה נפתרת כמעט מעצמה (כי התסריט גרוע בקטע הזה, עוד נגיע לזה). אני לא קונה את זה שאו'ברייאן לא יכל לבקש עזרה.

2) הוא לא מנסה לברר כלום על הרפאי-פה אפילו אחרי שהוא שומע עליהם. אז כן, אנחנו רואים אותו מבקש עזרה מהמחשב והמחשב אומר שיש אלפי רשומות בנושא ושיחדד את הבקשה ואז "קייקו" קוראת לו ללכת לישון, אבל ביום שאחר כך הוא יכל לפחות לנסות לעשות עם זה משהו (אפילו עם לחץ הזמן של "קייקו") ואלוהים אדירים הקטע הזה עם ממשק החיפוש הגרוע של מידע אצלם מככב פה שוב אחרי האסון של Whispers (שם הוא פשוט שומע לוגים כל הלילה במקום לקבל אותם טקסטואלית ולהריץ חיפושים).

מכל מקום, או'ברייאן פשוט משתף פעולה עם החוטף ועושה את הקליברציות שהוא מבקש ולא נראות לו מסוכנות בשום צורה לתחנה. אבל אין לו מספיק זמן והוא זקוק לסיוע. ואז פתאום הוא נתקל ברום, שסיים צ'יק צ'ק את המשמרת שלו ובא לבקש עוד משימות. זוכרים איך ב-Heart of Stone נוג מבקש להצטרף לצי אז סיסקו ודקס נותנים לו איזו משימה בזויה והוא ממלא אותה בהצלחה יתרה והם מתרשמים? אז אותו הדבר כאן עם רום ואו'ברייאן, אבל עם הטוויסט בעל הפוטנציאל לקריעת לב שבו או'ברייאן המתרשם מנצל את רום כדי לעזור לו ב"משימה" שלו ומשביע אותו לחשאיות מוחלטת. אויש, דמויות טובות שעושות דברים מאוד, מאוד רעים וככה מנצלות את טוב הלב והתמימות שלמדנו לאהוב בדמויות אחרות. הדברים הללו קורעים את הלב אפילו יותר מחיילי פדרציה שגוססים בבור.

והפרק לא מהסס גם להתחיל לפדות את האסימון הזה, כשדקס קמה באמצע הלילה ומשעמם לה אז היא הולכת לעשות כל מני עניינים בגשר, מגלה שמישהו מחבל בצורה כלשהי בתחנה, כל הצוות עומד על הרגליים ומתחיל לחפש, ואו'ברייאן מפיל את הכל על רום. כאן זו הנקודה שבה הפרק יכל ללכת רחוק ולא הלך - אני לא מצפה מהפרק להרוג את קייקו, אבל אם הוא היה משאיר את רום על תקן הבוגד ולא מזכה אותו בסוף, זה היה מאוד, מאוד כואב, ולא לגמרי מופרך. כאמור, אני שמח שהיה פה הפי אנד כי אני רך לבב בעצמי.

אבל התפקיד של רום בפרק הוא לא רק להיות השעיר לעזאזל של או'ברייאן אלא גם להציל אותו. הוא מתעקש שאו'ברייאן יבוא וידבר איתו אחרי המעצר, אבל לא רק כדי להבטיח לאו'ברייאן שהוא בינתיים שותק כדג, אלא גם כדי לשאול אותו למה בעצם התחנה מכוונת קרן שקרכלשהו אל חור התולעת במטרה להרוג את הנביאים. או'ברייאן בהלם כי עד עכשיו הוא לא הבין שזה מה שהם עושים בכלל (ואני בהלם כי מה - כל כך קל להרוג את הנביאים? זו עוד וריאציה על "כל כך קל להרוס את חור התולעת"). לפרק קצת נגמר הזמן, כנראה, כי הוא מגייס את רום גם כדי להסביר לאו'ברייאן מיתולוגיה באג'ורית ושרפאי הפה האגדיים הם בעצם נביאי שקר שגורשו מחור התולעת או משהו. עכשיו המזימה של "קייקו" ברורה - לחסל את הנביאים ולחזור לחור התולעת בעצמה.

ומה או'ברייאן עושה? מסיים את ההכנות. יש לנו סצינה משעשעת מאוד שבה אודו בא לעצור אותו, כי אודו לא טיפש ומבין בדיוק מה הולך כאן, אבל תוך כדי ההסבר המפורט של איך הוא עלה על או'ברייאן, או'בריין פשוט דופק לו אגרוף בפרצוף. מישהו פה עדיין לא הפנים שיש לו גוף אנושי.

ואיך זה נגמר? נו, אתם יכולים לנחש. בצורה הצפויה והגרועה. או'ברייאן לוקח את "קייקו" איתו בספינה אל חור התולעת ואז מפעיל את הקרן שקרכלשהו, אבל לא על חור התולעת אלא על הספינה. בשלב מוקדם יותר בפרק או'ברייאן בחר אפשרויות שונות להמם את "קייקו" והמחשב אמר לו כמה זמן כל אחת תיקח (פייזר זה 0.7 שניות!) ובכל המקרים זה היה יותר מדי מכדי שהיצור לא יספיק לפגוע בה. כאן הוא נואש ומחליט לקחת את הסיכון, והסדרה דוחפת לנו לפרצוף את זה שהוא הולך להצליח כשהיצור עצמו אומר ש"הנביאים בכלל לא יספיקו להבין מה פגע בהם". זה אווילי. היצור היה כל כך חכם עד כה - עכשיו הוא נופל בכזו קלות למלכודת כזו צפויה? ליוצרים של הפרק פשוט לא היה פתרון חכם וזהו. בדרך כלל אני כועס אבל כאן אני לא רואה פתרון חכם שלא היה מערב משהו טראגי מאוד, אז אני יכול לסלוח.

גם האופן שבו הפרק סוגר את הפרשייה - סיסקו כנראה מנהל שיחה רצינית עם או'ברייאן אבל אף אחד לא מושעה, ורום מקבל קידום למשמרת היום - הוא הפי אנדי מדי. אני מודה שהייתי שמח יותר והקתרזיס היה מוצלח יותר אם הסיום היה יותר ריאליסטי והגיוני מבלי לפגוע בדמויות המעורבות, אבל באמת שאלו יהיו הצרות שלי עם העונה הזו.