---
layout: post
title: "עונה 6 פרק 3 - Sons and Daughters"
date: 2018-06-13 22:34:14 +0300
name: "Sons and Daughters"
season: 6
episode: 3
importance: 1
score: 3
guide_comment: "פרק חלש ולא קריטי כל כך לקשת העלילתית"
---
נכון שהפרק הקודם היה "כמו הפרק ההוא מעונה 5 רק יותר טוב"? אז עכשיו יש לנו פרק "כמו הפרק ההוא מעונה 5 רק פחות טוב", כשהפעם "הפרק ההוא" הוא Soldiers of the Empire. שוב יש לנו פרק שהחלק העיקרי שלו מתרחש על ספינה קלינגונית - אותה ספינה, אותו קפטן (מרטוק), אותו קצין ראשון (וורף), בלי דקס (אוף), עם צוות שמרגיש מגוון ומעניין ועם קלינגון שלא לגמרי ברור מה הוא עושה שם והאם הוא מתאים בכלל לכל החרא הקרבי הזה. אז זה היה מרטוק; הפעם זה הבן של וורף, אלכסנדר. רגע, מה?

נקודת הפתיחה של אלכסנדר לא הייתה מוצלחת במיוחד. בעונה 2 של TNG צצה דמות מגניבה של חצי-קלינגונית בשם ק'יילר ועשתה דברים עם וורף. הופס, קופצים לעונה 4 ולפרק פוליטיקה קלינגונית סבוך במיוחד ומחזירים את ק'יילר רק כדי להרוג אותה במהלך Fridging קלאסי שגורם לוורף ללכת ולעשות דברים ולהרוג קלינגונים ולהישאר תקוע עם ילד שאמור להיות בן שנה אבל כבר נראה גדול הרבה יותר מזה. ומאז הוא רק גדל וגדל. עכשיו ב-DS9 הוא אמור להיות בן 8, אבל הוא כבר בשלב הטינאייג'ר הזועם. די דומה למה שקורה עם עץ מדבר מסויים בסדרת סרטים מסויימת.

קשה לומר שעשו הרבה עם אלכסנדר ב-TNG, ולא לגמרי ברור אם יעשו הרבה יותר מזה גם כאן. העניין הוא שהפרק לא עובד טוב כל כך בפני עצמו. אם הוא היה משמש בתור דלת כניסה של דמות חדשה לסדרה, דמות שאחר כך תהיה חשובה ותעשה דברים מעניינים, מילא; אבל אני בספק אם זה המצב כך שהפרק צריך להישפט בפני עצמו, ובפני עצמו הוא מלודרמה משפחתית לא כל כך מעניינת, עם פתרון די בנאלי. האם זה עדיין פרק נחמד של "דברים שקורים בחללית קלינגונית"? כן, אבל אני מודה שקיוויתי ליותר.

אז מה שקורה הוא שוורף ושות' הצילו את סיסקו ושות' מהכוכב שבו הם נתקעו בפרק הקודם, הם מחזירים אותם, מקבלים תגבורת ונוסעים לדרכם. התגבורת - כמה קלינגונים סבירים ואחד אלכסנדר שלא ברור מה הוא עושה שם בכלל כי חוץ מזה שהוא בן 8 הוא גם מעולם לא הראה נטיה להיות קרבי או להקשיב לוורף או משהו. אז למה הוא שם? בשביל וורף? הוא מתעלם מקיומו. אז למה? לא ברור. הפרק לא מסביר, והאמת היא שאני לא ממש מבין.

אז שליש פרק זה "וורף לא מבין מה אלכסנדר עושה פה, מרטוק לא מבין מה הולך פה, אלכסנדר לא מסביר לנו מה הולך פה". השליש השני הוא "אלכסנדר חוטף מכות". כי אתם יודעים, ככה זה קלינגונים. זוכרים איך ב-Soldiers of the Empire, בשניה שדקס זיהתה שמישהו שם עשוי להיות בעייתי היא החטיפה לו Sucker punch והתחילה לצרוח עליו כשהיא מרתקת אותו לרצפה? אז זה בדיוק מה שאלכסנדר לא יודע לעשות כשאחד הקלינגונים מחליט להתעלק עליו, וזה נגמר בקרב שבסופו וורף מתערב. מרטוק חושב שוורף טעה ושזה היה נגמר בשריטות לאלכסנדר או מקסימום בכמה עצמות שבורות. היי, מה, כמה עצמות שבורות? מה גם שההוא כבר נראה כאילו הוא בדרך להוציא לאלכסנדר את המעיים. בקיצור, קשה להיות וורף וקשה להיות אלכסנדר.

אבל אלכסנדר צריך לחטוף יותר מאשר מכות אמיתיות - גם מכות מטאפוריות! אז הספינה שנמצאת במשימת ליווי ומצפה כל רגע להתקפה אכן נתקלת בהתקפה, ונראה שכל רגע ייתקע בה טיל וכולם מתכוננים לפגיעה - ואז מתברר שאלכסנדר שכח לכבות את אחת מסימולציות הקרב. וכנראה שהתעלם מה-"Tutorial" שאמור להיות כתוב בגדול על המסך בכאלו סיטואציות או משהו. צחוק צחוק, אבל אני לא רץ להאשים את אלכסנדר במה שהוא בבירור בעיה מהותית בעיצוב ממשקי משתמש. מה יקרה אם ספינה באמצע תרגיל שכזה תיקלע לקרב אמיתי?

הקלינגונים דווקא לוקחים את הפאשלה ברוח טובה - עדיף קרב מדומה על פני לפספס את הקרב האמיתי וכדומה. למעשה, ככל שהפרק מתקדם כך היחס של הקלינגונים לאלכסנדר הוא יותר סבלני; התחושה היא שזה לא בגלל שאלכסנדר נותן להם סיבות מיוחדות לחבב אותו (הוא לא - הוא דמות משעממת נורא) אלא פשוט כי ככה זה קלינגונים, הם לא סתם אורקי חלל מופרעים, הם בסופו של דבר סבלניים גם לפאשלות של מתחילים.

המשך הפרק כולל עוד נסיון של וורף להיות הורה - כלומר, ללמד את אלכסנדר להרוג דברים. זה לא נגמר טוב. גם נסיון של מרטוק לדובב את אלכסנדר לא נגמר טוב. אז וורף ומרטוק מחליטים להעיף את אלכסנדר לכל הרוחות, מה שבטח לא יעזור לתסמונת הנטישה שבטח יש לו מכל הפעמים שוורף שלח אותו לקיבינימט. אבל כדי שאלכסנדר יישאר מארגנים לנו סוף סוף היתקלות עם הג'אמהדר והזדמנות לאלכסנדר להיות גיבור, לרדת להנדסה או מה שזה לא יהיה שם ולסובב את המה שזה לא יהיה שיציל את החללית מהרס. וכמובן שהוא גם ייתקע בטעות בתוך חדר ויצטרכו לחלץ אותו לקול צחוקם של הקלינגונים.

וזה לכאורה מספיק כדי שכל הבעיות עם אלכסנדר ייפתרו ותהיה לנו סצינת הצטרפות שלו לבית של מרטוק.

לא יודע, אני לא מרגיש שזה עובד כל כך טוב.

וקו העלילה השני? ובכן, הוא מדאיג. הוא מדאיג כי הוא כולל את זיאל, הבת של דוקאט, שחזרה מבאג'ור אל התחנה אחרי שדוקאט הביא אותה בעצמו. מהחלק הזה של הפרק אנחנו לומדים שא) זיאל היא הדבר היחיד שעדיין משאיר את דוקאט קצת אנושי וב) הולך לה יותר מדי טוב בחיים ובקרדסיה מעריכים את יכולות הציור שלה וחוזים לה עתיד גדול ו... אתם כבר מבינים לאן זה הולך, נכון? הסדרה מכינה את הקרקע כדי לחסל אותה ולשבור את דוקאט סופית ומי יודע מה זה יעשה לקירה המסכנה שבכל החלק הזה של הפרק היא קרועה בין כמה שהיא מחבבת את זיאל וכמה שהיא שונאת את דוקאט.

דוקאט ממשיך להטריד מינית את קירה בכל הזדמנות אפשרית, עד כדי לשלוח לה שמלה סקסית למסיבת המה שזה לא יהיה של זיאל - קירה ממשיכה באופן עקבי להעיף אותו קיבינימט וגם את השמלה שלו (שהוא מעביר הישר אל זיאל כאילו הוא קנה אותה במקור בשבילה - רגע נפלא בפרק בינוני, שמציג את דוקאט בו זמנית בתור האפס הנאלח שהוא וגם בתור האב החביב שהוא רוצה להיות). אבל זהו בערך, גם קו העלילה הזה לא מתקדם יותר מדי, ומסתיים בזה שקירה מבינה שהיא לא יכולה להיות חברה של זיאל כל עוד אבא שלה בסביבה. כאמור, אני לא רואה סיבה אמיתית לקו העלילה הזה אלא אם הולכים לעשות משהו מאוד נבזי איתו בהמשך.

האם זה היה פרק גרוע? ממש לא. האם זה היה פרק טוב? לא יותר מדי. אני מנחש שבסטנדרט של העונה הזו הוא יהיה אחד מהחלשים שלה, ואני מודה שלא ברור לי אם היה אפשר אחרת, בהתחשב בקווי העלילה שעליהם הוא נבנה.
