---
layout: post
title: "עונה 6 פרק 10 - The Magnificent Ferengi"
date: 2018-09-12 22:34:14 +0300
name: "The Magnificent Ferengi"
season: 6
episode: 10
importance: 0
score: 3
guide_comment: "חביב, אבל זניח יחסית"
---
בתור פרק "בואו נריץ קטעים עם פרנגים" זה אחלה פרק. הבעיה שלי איתו היא כפולה: ראשית, פרנגים בתור אתנחתא קומית זה טוב ויפה אבל באמת שהייתי שמח לפרקי פרנגים יותר רציניים. שנית, על הנייר הפרק הזה היה אמור להיות יותר מוצלח - אוספים את מרבית הפרנגים מהסדרה ושולחים אותם למבצע חילוץ נועז? קיוויתי לקצת יותר.

אנחנו פותחים עם קווארק שבדיוק סיים מבצע חילוץ נועז - מסתבר שבקנדה התחילו לאגור את סירופ המייפל שלהם במקום למכור אותו כדי לנפח מחירים, והוא עלה על המזימה המסחרית ועכשיו מביא סירופ מייפל לכווווווולם (טוב, זה "סירופ סקוויל" שמגיע מ"באלאנקר"). רק מה, מעשי הגבורה של קווארק מפסיקים לעניין את הקהל ברגע שדקס, או'ברייאן ובאשיר חוזרים ממשימה נועזת מעבר לקווי האויב ומתחילים להתרברב. קווארק... מקנא. אודו שם יפה לב לכך שגם לקווארק בא להיות גיבור. אז הנה באה לו ההזדמנות - מתברר שהדומיניון חטף את אישקה, אמא של קווארק ורום והפרנגי החשוב ביותר שקיים (כי כבר ראינו ב-Ferengi Love Songs שבלעדיה הנאגוס הסנילי כבר לא יודע מה לעשות והתרבות הפרנגית תקרוס). אז מסיבה לא ברורה משימת החילוץ (והפרס הנלווה אליה) מוטלת על קווארק.

שלב א': קווארק מגייס את כל הפרנגים שאפשר להניח עליהם יד, כמיטב מסורת סיקוונסי הגיוס של סרטי שודים. לצוות מצטרפים רום, נוג, מתנקש פרנגי פסיכוטי בשם לק, בן הדוד גיילה (שנראה לאחרונה נס על נפשו בסוף Business as Usual ובאופן כללי שונא את קווארק אבל היי, הוא ניסה לפוצץ את קווארק ב-Little Green Men עוד קודם לכן) וגם בראנט, הנמסיס של קווארק שכמעט השתלט על העסק ב-Ferengi Love Songs ואז קווארק הפיל אותו. כל השנאה הזו לקווארק הייתה יכולה להיות מקור לא אכזב לכיף חיים, אבל בפועל כמעט ולא קורה איתה כלום, וזה כנראה הפרק הכי מבוזבז של בראנט עד כה. ג'פרי קומבס הוא אחלה בתור בראנט, אבל אחרי שראינו איך הוא בתור וואיון כבר קשה לחזור.

מי שמבריק במיוחד בפרק הזה הוא דווקא נוג, שהפך להיות איש פדרציה בכל רמ"ח איבריו ומנסה להרביץ משמעת ומוראל קרבי ביתר הפרנגים וכמובן שנכשל באופן מזעזע. מהר מאוד כולם יורדים מהרעיון של מבצע חילוץ קומנדו נועז, וקווארק מחליט שמאחר והם פרנגים, הם יעשו עסקה. לא כל כך ברור למה לדומיניון להסכים לעסקת חילופי שבויים בהתחשב בשלל העלוב שיש לפדרציה להציע, אבל סיסקו זורם וקווארק מקבל לידיו את קייוון - הוורטה המתועב והבלתי נסבל ההוא מ-Rocks and Shoals, שממש לא מרוצה מהעסק כי להחזיר אותו לדומיניון פירושו חקירה כואבת + הוצאה להורג.

בתור מקום לביצוע עסקת ההחלפה קווארק מציע את אמפוק נור, הזכורה בתור "תחנת החלל הממולכדת שבה גארק ניסה לחסל את או'ברייאן ונוג וכל מני רדשירטס התפגרו" ב-Empok Nor. הפעם אין שום מלכודות בתחנה והיא משמשת בתור רקע לא מהותי במיוחד. יש לנו כמה סצינות של פרנגים שמגיעים ומתמקמים ומסתבכים והאסיר מנסה לברוח ובסוף הם מגלים שהם תקועים בחדר קטן ומוקפים בג'אמהדרים זועמים. כל הקטעים הללו חביבים, אבל כאמור - היה אפשר לעשות כאן יותר מזה.

ואז קורה הדבר המפתיע ביותר בסדרה - רואים סצינת משא ומתן של קווארק עם ילגורן, הוורטה (המשעשע כמעט כמו וואיון) שאחראי לעסקה האומללה הזו, וקווארק מצליח לשכנע אותו להסיג את כל הכוחות שלו מהתחנה למעט שני ג'אמהדר, וזה אפילו לא נראה מופרך לחלוטין! כלומר, זה כן מופרך, אבל לרגע אחד ויחיד היה אפשר להאמין שאולי יש פרנגי כלשהו עם כישורי מסחר כלשהם! יותר מכך, נוג אשכרה עושה את הדבר ההגיוני וכשהוא פוגש את אישקה הוא שולף סכין וחותך לה את היד ובודק שיצא דם! ואישקה מנסה לדקור אותו בחזרה אבל נעזוב את זה.

אבל לא באמת יתנו לעסקה להתנהל כמו שצריך, ולכן רום מבצע פליטת פה לגבי הסכום *האמיתי* שקווארק אמור לקבל ותכנן להפריש לשותפים בערך פרומיל ממנו, כולם רבים עם כולם ובסוף גיילה יורה בטעות בקייוון והפרנגים נשארים בלי בן ערובה להחזיר. זה טוויסט חביב ביותר והדובדבן שבקצפת הוא להיפטר מהוורטה השנוא הזה באופן הומוריסטי. אבל אחרי שזה נגמר נשאלת השאלה איך בדיוק סוגרים את הפרק.

גם הפעם נוג מציל את היום - הוא יודע מספיק רפואה עכשיו כדי לחקור את הגופה של קייוון ולהכריז שהוא מת, ואז בטעות לגרום לו להזיז יד עם המגרה העצבי או מה שזה לא יהיה, ואז כולם עולים על הרעיון הגאוני של לשלוח אל הוורטה השני את קייוון בגרסת הזומבי-מונפש-מגרה-עצבי. זה עובד מספיק טוב כדי שאישקה תעבור לצד של הפרנגים והג'אמהדר לא יבינו מה קורה כשהוורטה שבא אליהם יתחיל להיתקע בקיר, ואז הפרנגים הנותרים מצליחים איכשהו לחסל אותם (הפרנגי-מתנקש-פסיכוטי מחסל אחד, רום המסכן מחסל אחר - הפעם הראשונה שבה רום הורג מישהו בסדרה, אם לא כוללים את הפעם ההיא שבה הוא ניסה לרצוח את קווארק). בסופו של דבר הם עשו עסקה טובה - גם נפטרו מהוורטה שכולם שונאים, גם החזירו את אישקה וגם לקחו בשבי את ילגורן, ואנחנו קיבלנו סצינות "זומבי קייוון הולך ומתנגש בקיר שוב ושוב ושוב" וזה מאוד מספק.

אבל... זה כל מה שיש כאן. פרק הומוריסטי נחמד ואנסמבל יפה של פרנגים ועוד תזכורת לכמה נוג הוא דמות משנה כיפית, אבל פרק הפרנגים הרציני כנראה יצטרך לחכות לעתיד.
