---
layout: post
title: "עונה 6 פרק 25 - The Sound of Her Voice"
date: 2018-11-25 22:34:14 +0300
name: "The Sound of Her Voice"
season: 6
episode: 25
importance: 0
score: 3
guide_comment: "פרק חביב אבל זניח ונשכח"
---
פרק מינורי למדי שמרגיש כמו סוג של פסק זמן לפני סיום העונה הבומבסטי - כמו In the Cards רק לא ממש הומוריסטי אלא נוגע ללב בדרכו המינורית. העלילה מאוד פשוטה: הדיפיינט נתקלת באות מצוקה של קפטנית בשם ליסה קיוזק שנתקעה על כוכב לכת עוין ויוצאת למסע של כמה ימים נגד השעון כדי להציל אותה. בזמן הזה אין שום דבר שאפשר לעשות, אז הם פשוט מדברים איתה. זה הפרק. סיסקו, באשיר ואו'ברייאן מדברים על קיוזק והיא משמשת בתור פסיכולוגית-חוכמת-חיים-תכל'סית שכזו. ואז הם מגיעים לכוכב ויש טוויסט, כי הרי חייב להיות, אבל אפילו הטוויסט לא משנה יותר מדי את הפרק.

זה עובד די טוב לדעתי אבל זה לא עובד טוב כמו שזה היה עשוי להיות. יש בפרק הזה שני מרכיבים מהותיים: האחד הוא השיחות עם חברי הצוות ומה שאנחנו לומדים עליהם ואיך שהם מתפתחים בעקבות כך, והשני הוא הטוויסט. שניהם מינוריים. השיחות לא באמת מגלות לנו הרבה יותר מדי; בעיקר שלסיסקו יש בעיה עם עבודה לצד קסידי (שהתלוותה לדיפיינט בתפקיד רשמי במשימה המקורית שלה שבה היא ליוותה משלוח או משהו, ועכשיו תקועה בספינה בזמן מבצע החילוץ) ושבאשיר הוא לא באמת כזה פוץ כמו שהיה בעונה הראשונה. השיחות המעניינות יותר הן עם או'ברייאן, שמספר על מעין ניתוק שלו משאר חברי הצוות בגלל תחושת ה"כולם יכולים למות מחר בבוקר".

המרכיב השני הוא הטוויסט בסוף. אני העליתי במהלך הפרק כל מני תיאוריות לגבי מי קיוזק היא באמת - החל במשני הצורה וכלה בבינות מלאכותיות, אבל בסופו של דבר מתברר שהיא בדיוק מי שהיא אמרה שהיא - רק שענייני הזמנים לא כל כך עובדים; כשהצוות מגיע אליה מתברר שהיא מתה מזה שלוש שנים. לכוכב הלכת היה מעטה שקרכלשהו שגרם להודעות שהיא שלחה מהכוכב לקפוץ שלוש שנים קדימה בזמן, והודעות שנשלחו אליה חזרו שלוש שנים אחורה בזמן, ולכן. זה רעיון נחמד; הוא גם היה הבסיס לפרק מלכתחילה אצל הכותבים. רק מה, הוא די חסר חשיבות; ברגע שהוא מתגלה זה לא שופך שום אור חדש על השיחות של קיוזק עם כולם. זה בסך הכל אומר שהמרוץ של הצוות נגד השעון היה אבוד מלכתחילה, מה שקצת פחות מבאס מאשר אם הם סתם היו מגיעים באיחור, אבל זה לא כזה חשוב.

התוצאה היא פרק שהוא נחמד מאוד לצפיה והסיום שלו - האשכבה לקיוזק שבה או'ברייאן ובאשיר נושאים דברים - יכול להזיל דמעה או שתיים, אבל אני חושב שאשכח ממנו מהר מאוד, ובקושי יש מה לכתוב עליו.

בנוסף יש לנו גם עלילה צדדית הומוריסטית שבה ג'ייק סיסקו הופך משום מה לבן טיפוחים של קווארק שמתחיל לגלות לו את המזימות שלו רק כי ג'ייק ביקש ללמוד איך קרימינלים חושבים. הייתי בטוח לרגע שיש פה איזו תוכנית הונאה מחוכמת של קווארק בפעולה, אבל אין - הוא באמת מגלה דברים לג'ייק בלי סיבה הגיונית לעשות את זה. המזימה העיקרית שלו היא להסיח את דעתו של אודו לערב אחד כדי שיבצע בו מבצע הברחה גדול, והאמצעי הוא לגרום לאודו לחגוג חודש לדייט הראשון שלו עם קירה. כל זה מצליח מעבר למשוער וקווארק ממהר לתאם את מועד הפגישה הקרימינלית שלו, רק כדי לגלות שאודו החליט לדחות את החגיגה ביום אחד כי הדייט הראשון שלו עם קירה היה אסון והוא רוצה לחגוג את הנשיקה.

קווארק זועם ומיואש כי אין לו דרך לבטל את ההברחה ועכשיו באמת הלך עליו, אבל אז גם מתברר למה ג'ייק קיים בפרק - כדי שקווארק יוכל להתלונן כמה הוא עזר לאודו בהכל ואיזה חבר טוב הוא ואיזה מרושע אודו שעכשיו ישמיד אותו. ואודו כמובן שומע הכל ומחליט להקדים את הדייט שלו בכל זאת ולתת לקווארק את הנצחון שלו, באופן חד פעמי. זה כבר פרק שני ברצף שבו אודו מכופף את החוק בקלילות שכזו (אחרי שנתן לאו'ברייאנים לברוח בפרק הקודם) - בהחלט שינוי מהותי ביחס לאודו של תחילת הסדרה, אבל לא כזה שמפתיע אותנו.

אז כן, פרק נחמד, אבל הייתי מעדיף עוד פרק הומוריסטי של ג'ייק ונוג עם וואיון בהופעת אורח.