---
layout: post
title: "עונה 6 פרק 18 - Inquisition"
date: 2018-10-28 22:34:14 +0300
name: "Inquisition"
season: 6
episode: 18
importance: 2
score: 4
guide_comment: "פרק טוב שפותח קו עלילה חדש שיהיה מהותי בהמשך"
---
הפרק הזה הוא כל-כולו צעקה של יוצרי הסדרה: "באשיר הוא דמות! הוא דמות אמיתית! תראו, יש לו היסטוריה! וסיפור רקע! ומניעים! ואופי! ואירועים קודמים בסדרה שאפשר לקשר אותו אליהם! בואו נזכיר את כולם!". וזה משולב בעלילה שמזכירה (אבל תודה לאל, לא מעתיקה) את Whispers של או'ברייאן. האם יכול לעבוד מיקוד שכזה של פרק על באשיר? בלי גארק (לאן נעלמת העונה, גארק?! תחזור מהר, וואיון ודוקאט משיגים אותך במירוץ לדמות המשנה הטובה בסדרה!) ובלי או'ברייאן ובלי דקס ובלי הדוקטור מוויאג'ר ובלי שום דבר כמעט?

עובד מעולה, אחלה פרק, ויותר מאשר אני סתם מתרשם מהפרק הזה, אני באמת מתרשם מהצורה שבה באשיר הפך לדמות סבבה לגמרי בעונות האחרונות. והפרק הזה מרמז שעוד יש מה לעשות איתו בהמשך.

אנחנו מתחילים עם באשיר שמתכונן ליציאה לחופשה - סליחה, כנס רפואי חשוב שבו הוא יציג מאמר חשוב באתר חופשה חשוב - דבר ראשון על הבוקר, אז כמובן שאו'ברייאן מגיע עם כתף פרוקה שהוא צריך לטפל בה לפני שילך לישון. וכשהוא מתעורר הוא עדיין גמור מעייפות אבל צריך להתמודד עם בעיות כמו "חקירות פנימיות הגיעו לתחנה והאשימו שמישהו מהקצינים מדליף מידע לדומיניון ויש עוצר יציאות ותשכח מהחופשה וכולם להסתגר בחדרים עד שיחקרו אתכם תודה".

לא ההתחלה הכי מבטיחה בעולם מבחינת באשיר.

למרות זאת, הפגישה של באשיר עם החוקר המיוחד סלואן הולכת לא רע, ומשמשת בעיקר כדי לאזכר לנו מה עבר על באשיר בסדרה - העובדה שהוא נחטף ונכלא על ידי הדומיניון כפי שגילינו ב-In Purgatory's Shadow והחבר'ה שהוא טיפל בהם ב-Statistical Probabilities ובאופן כללי השיחה מאוד ידידותית ובאשיר אפילו מבקש שיביאו לו לחדר את הסקונס האהובים עליו. כשבמקום זה הוא מקבל את הגא'ח של וורף אנחנו הופכים לטיפה חשדנים. מה זה גא'ח? אלו תולעים. זזות. מתפתלות. אנחנו יודעים את זה כי מראים לנו את זה. בפירוט רב. אולי יש כאן רמז מטרים למשהו. אבל למה להסתבך עם רמיזות מעודנות כשאו'ברייאן יכול להתקשר איכשהו אל באשיר בצורה לא חוקית ולהזהיר אותו שסלואן חקר אותו כרגע שעתיים על באשיר ולא על שום דבר אחר. עכשיו כבר ברור שבאשיר בצרות.

לפני שבאשיר מספיק לנשום, הוא נכנס ל*עוד* חקירה עם סלואן, אבל הפעם ממש לא ידידותית. הפרק בונה את החקירות הללו ותחושת הרדיפה שהולכת ומתגברת בהן בצורה מצויינת, והסצינה הזו היא סוג של שיא. הטיעון הכללי של סלואן הוא משהו בסגנון זה שבזמן שבאשיר היה כלוא אצל הדומיניון הם הפכו אותו לסוכן רדום שלא באמת מודע לפעמים שבהן הוא שולח מידע לדומיניון.

והסדרה *מנטפקת את עצמה*! היא מתייחסת ספציפית לעניין "למה הדומיניון השאיר את הספינה של וורף וגארק ליד הכלא של הדומיניון כדי שתוכלו לברוח?"! באשיר משיב שהדומיניון פשוט לא חשבו שהם יוכלו לתקשר איתה, אבל סלואן טוען שזה הכל היה כדי לאפשר להם לברוח - ותשמעו, בשלב הזה אני מוכן להאמין לכך. כמובן, זה לא מסתדר עם שאר מה שקרה בפרק (באשיר כמעט נהרג בו בקטטה עם הג'אמהדר; אם היו רוצים להשתמש בו כמרגל לא היו מאפשרים לו להיות בסיכון כזה), אבל הסדרה מתייחסת לנקודה הזו וזה מספק מבחינתי. מרגישים שמישהו שם ישב וראה את פרקי באשיר הקודמים בעיון רב.

בקיצור, באשיר עף למעצר. וסיסקו עושה קולות של לנסות לעזור לו, אבל זה בעיקר מסתכם בלשבת לידו בחקירה הבאה ולא להועיל במיוחד. סלואן די צולה את באשיר על אש קטנה אז - הנסיון שלו לגמול את הג'אמהדר מהסם ב-Hippocratic Oath, והנסיון שלו לשכנע את סיסקו שצריך להיכנע ב-Statistical Probabilities והעובדה שהוא שיקר לגבי עצמו ונחשף ב-Doctor Bashir, I Presume רק כי לא הייתה לו ברירה... מצד אחד אנחנו מקבלים בדיוק את תחושת החקירה הקפקאית, ומצד שני הסדרה באמת מנסה לעשות לנו פרק סקירה של באשיר.

בסופו של דבר גם סיסקו מתחיל לחשוד בבאשיר ולשאול אותו אם הוא *בטוח* שהוא לא סוכן רדום שכזה, ונראה שזה מסיר ממנו את ההגנות האחרונות כי סלואן מגיע לתא שלו ואומר שהופס, בוא נלך לכלא שמור ביותר. אבל לפני שהוא מספיק להוציא את זה אל הפועל הדומיניון משגרים את באשיר אליהם. וואיון! איזה כיף לראות אותך! בוא, תשגע עוד קצת את באשיר! בשלב הזה הפרק הופך להיות כמעט אחד לאחד Second Skin, רק במקום חוקר קרדסי שמנסה לשכנע את קירה שהיא בעצם מרגלת ואוטוטו היא תיזכר בהכל, הפעם וואיון מנסה לשכנע את באשיר שאוטוטו הוא ייזכר בהכל. זה לא עובד, ובמקום זה באשיר מתחיל לחשוד שסלואן עובד עם הדומיניון ולכן הם כל כך מתאמצים ביחד לשכנע את באשיר שהוא בוגד. באשיר בקושי מסיים עם המחשבה הזו וכבר מגיעים וורף וקירה ומחלצים אותו אל הדיפיינט.

רק מה, בדיפיינט כולם מחוממים על באשיר ובטוחים שהוא בוגד ו... אוקיי, עכשיו זה ממש מזכיר את Whispers. אבל למרבה השמחה, הפרק לא הולך לכיוון הזה אלא לכיוון של באשיר שם יד על או'ברייאן כדי לשכנע אותו, ופתאום מבין שלאו'ברייאן הזה אין את הפציעה מתחילת הפרק. אז לא, זה לא שמשהו לא תקין אצל באשיר ובשל כך נדמה לו שכל יתר העולם מתנהג מוזר; זה שיתר העולם *באמת* מתנהג מוזר, כי... ובכן... כל הפרק היה הולודק אחד גדול, החל מהרגע שבו באשיר "התעורר בבוקר" (למעשה, אחרי שעה). ב-DS9 האמיתית כולם חושבים שבאשיר בחופשה שלו בכלל. פעם *שניה* שחוטפים את באשיר בדרך לחופשה!

ועכשיו הפרק הופך להיות ממש מוזר, כי סלואן, מתברר, הוא הדבר האמיתי היחיד בכל הפרק, אבל גם הוא לא בדיוק קצין חקירות של סטארפליט אלא שייך ל"מחלקה 31" שזה שם יפה ל-Black ops של סטארפליט שמעולם לא שמענו שקיים בכלל. בקיצור - הוא פועל על דעת עצמו, עושה מה שהוא רוצה, וסטארפליט לא מתערב. מה המניעים שלו? לא ברור. על פניו הוא *באמת* חשד שבאשיר הוא מרגל ומשום מה כל הפיאסקו הזה שכנע אותו שהוא לא (אני לא ממש מבין למה), ועכשיו הוא הופך את עורו ומזמין את באשיר *להצטרף* אליהם. כי אתם יודעים, באשיר אוהב משחקי ריגול (כמו שראינו ב-Our Man Bashir ובכל מני פרקים אחר כך). כמובן שבאשיר מסרב להכל, מוחזר בשלום לתחנה, ואחר כך בהתייעצות עם כל הצוות סיסקו אומר לו שבפעם הבאה שבה סלואן יציע לו להצטרף, שיגיד "כן".

אז בעצם, הפרק הזה לא כל כך עומד בפני עצמו; העלילה הזו צריכה לחזור בהמשך אחרת זה יהיה קצת חבל. עד לרגע שבו סלואן נחשף בתור מטורלל מ-31 היה לפרק ערך כלשהו בשאלה עד כמה פרנואידי סטארפליט הפך להיות, בהמשך ל-Homefront; אבל כשמתברר שבאשיר נפל קורבן למישהו שמראש המקצוע שלו היה שגעונות כאלו... זה כבר פחות עומד בפני עצמו, אבל אני ממש לא מתלונן.
