---
layout: post
title: "עונה 6 פרק 11 - Waltz"
date: 2018-09-13 22:34:14 +0300
name: "Waltz"
season: 6
episode: 11
importance: 1
score: 3
guide_comment: "חשוב עלילתית אבל בעייתי"
---
זה היה פרק מוצלח בגלל שדוקאט הוא דמות מוצלחת עם שחקן ממש מוצלח, כך שלא משנה כמה הסדרה תנסה להרוס אותו, היא לא תצליח.

אבל היא ניסתה. היא ניסתה, ואני מאוד כועס על זה.

נתחיל עם שם הפרק. לא יודע מה איתכם, אבל לי הוא מיידית הזכיר את Duet. הפעם במקום לשיר בשניים (או באחד ששר עם עצמו בצורה מאוד מוזרה), נרקוד. גם הזוג שבמרכז הפרק התחלף - במקום קירה ומריצה יש לנו את סיסקו ודוקאט. אבל הדמיון מסתיים כאן. כזכור, ב-Duet קירה חוקרת את מריצה הקרדסי על פשעי המלחמה שלו, כי היא משוכנעת שהוא אחד מהארכי-קצבים של תקופת הכיבוש. בשלב מסויים מריצה משתגע לגמרי ונושא נאומים נאציים חוצבי להבות בגנות הבאג'ורים ולכאורה נותן לקירה בדיוק את מה שהיא רוצה - פושע מלחמה מתועב במיוחד שאפשר להוציא להורג; אבל רגע השיא של הפרק מגיע אחר כך, כשקירה נאלצת להוציא את כל האוויר מהבלון הזה ולחשוף שמריצה היה בסך הכל פקיד קטן ועלוב שרק מילא פקודות, וההתחזות שלו לארכי-קצב היא בעצם מעשה גבורה.

כאן, לעומת זאת, סיסקו מביא את דוקאט לשלב הנאומים הנאציים חוצבי הלהבות ו... וזה בערך מסתיים כאן. אין טוויסט. אין שכבה סמויה. אין כלום. ולמה? כי הסדרה רוצה שדוקאט יהיה ארכי-קצב נאצי ולא שיהיה שום דבר אחר. אפילו הדומיניון כבר זוכה ליותר סנגוריה מכך. זה לא אסון כי דוקאט הוא דמות מוצלחת אפילו בתור הארכי-נאצי הזה, ויש משהו מעניין בלראות את שכבות ההגנה שלו מתקלפות עד שזה כל מה שנשאר; אבל אולי היה אפשר לעשות איתו עוד יותר מכך.

ומה לגבי עלילה, יש כזו בפרק? ובכן, היא פשוטה למדי: זוכרים איך ב-The Ascent אודו ליווה את קווארק למשפט ואז החללית שלהם התפוצצה והם התרסקו על כוכב לכת נטוש והסתבכו עם המכשיר שמשדר אותות ומצוקה ורוב הפרק שנאו אחד את השני? אז פה זה אותו הדבר: סיסקו מלווה את דוקאט למשפט, ומספיק לבוא אל התא שלו ולהגיד כמה שהוא מצטער על זיאל ולהיווכח שנראה שדוקאט כבר לא מטורלל על כל הראש ויכול לענות לעניין - ואז בום, הספינה מותקפת על ידי קרדסים ומתפוצצת וכשסיסקו מתעורר הוא תקוע על כוכב לכת שומם עם דוקאט והם מחכים שיצילו אותם. הדיפיינט יוצאת למסע הצלה אבל רואים מעט מאוד ממנה - בעיקר משתמשים בה למטרות הרינג אדום כשהם מצילים אנשים *אחרים* מהחללית במקום את סיסקו. בסוף הם כמובן כן מגיעים אל סיסקו, אבל עד אז יש לו ולדוקאט מהומה לא קטנה.

בהתחלה נראה שדוקאט הוא דווקא המבוגר האחראי - עושה מדורה, מציל את מנות הקרב, חובש את הפצעים של סיסקו, יוצא לחפש אוכל, מפעיל את הדבר הזה של אותות המצוקה, מספר לסיסקו את הכל כשהוא רגוע ואחראי ו"שלחתי אות מצוקה נייטרלי, בוא נראה מי יגיע קודם לאסוף אותנו". רק כשהוא קצת מתרחק מסיסקו ופתאום מגיע וואיון ומתחיל לחלק לו עצות ולומר לו להרוג כבר את סיסקו ודוקאט מתנגד כי הוא קודם רוצה לשמוע את סיסקו מעריך אותו - רק אז אנחנו מבינים שהוא עדיין טיפה מטורלל. ובהמשך יגיעו גם דאמאר וקירה. כולם משחקים גרסאות מוקצנות של עצמם; זו לא בדיוק הנפשה של היבטים מהתודעה של דוקאט כמו שאלו הקולות שהוא *מצפה* לשמוע מהם.

נראה שבהתחלה סיסקו יחסית סבבה עם דוקאט, שממוסגר אצלו בתור האויב הותיק שהוא עדיין רוחש אליו סוג של הערכה כלשהי בתור מישהו שפעם שיתף פעולה איתם בצורה סבירה. ואז הוא מגלה בטעות שהזה של אותות המצוקה בכלל כבוי ודוקאט בכוונה מעמיד פנים שהוא עובד. מרגע זה ואילך סיסקו הופך אותו לאויב מוצהר. הוא מצליח להפעיל את אות המצוקה כשדוקאט לא שם לב (ובסופו של דבר זה מה שיוביל את הדיפיינט אליו), ומנסה לדבר אליו נחמד כשדוקאט מתחיל את שיחת ה"נכון שלא הייתי כזה דיקטטור נאצי? נכון? נכון?" אבל זה לא עובד כל כך טוב - "קירה" משגעת יותר מדי את דוקאט והוא מתחיל לירות לכל עבר וסיסקו נאלץ להתכופף ופתאום מתגלה המזלג שממנו סיסקו שבר שן אחת כדי להתעסק עם הזה של אותות המצוקה. תגידו מה שתרצו על דוקאט אבל טיפש הוא לא - הוא מבין תוך שניה מה קרה, מפצפץ את הזה של אותות המצוקה ומחטיף לסיסקו מכות תוך שהוא אומר שזו אשמת סיסקו והוא לא השאיר לו ברירה.

הסיטואציה הזו היא כמובן מיקרוקוסמוס של דוקאט שליט באג'ור. דוקאט נושא אחר כך נאום הגנה על עצמו; הוא אומר שההנהגה העליונה הקרדסית ציוותה עליו לנקוט יד קשה עוד יותר כשהתמנה לתפקיד, אחרי 40 שנות כיבוש שעדיין לא הניבו את התוצאה המיוחלת. והוא מספר איך הוא ניסה וניסה לעזור והצליח להוריד ב-20% (!) את רמת התמותה במחנות הריכוז הקרדסיים ולמרות זאת הבאג'ורים כפויי הטובה רק הציקו והציקו עוד יותר. כך גם עם סיסקו; הוא מעמיד פנים שהוא עוזר לו, אבל בפועל מה הוא עשה? אות המצוקה לא הופעל. המעבורת שהוא טען שהתרסקה - לא התרסקה ואפשר לברוח איתה מהכוכב. והזרוע השבורה של סיסקו? ובכן, דוקאט אמר שהוא לא יודע איך לרפא אותה למרות שיש מכשיר לריפוי עצמות שבורות; אבל מי בדיוק מאמין לכך? ברור שהוא השאיר אותה מגובסת ותו לא כדי להותיר את סיסקו מוחלש. 

וכמו שמה שהבאג'ורים יכלו לעשות הוא לעצבן ולעצבן את דוקאט עד שהוא השתגע, כך גם סיסקו - בסופו של דבר הוא גורם לנאום ההגנה של דוקאט לגלוש לכיוון ה"אני רוצה להשמיד את כל הבאג'ורים יצורים מתועבים" ואז להרביץ לו כשהוא לא מסתכל. אבל סיסקו רחמן מדי; קירה הייתה הורגת את דוקאט אבל סיסקו רק מנסה לברוח ובסוף חוטף עוד מכות מדוקאט, ודוקאט מסתלק לו במעבורת יחד עם החברים הדמיוניים שלו. ואז משגר לדיפיינט הודעה איפה אפשר להציל את סיסקו. למה, בעצם? האם הוא עדיין מצפה שסיסקו מתישהו יאמר לו כמה שהוא מעריך אותו, או שהוא רוצה שסיסקו מלך הבאג'ורים יראה איך דוקאט מצליח איכשהו להשמיד את הבאג'ורים?

העובדה שדוקאט נמלט בסוף הפרק היא משמחת למדי מבחינה עלילתית כי עוד פרקי דוקאט יכולים להיות מאוד כיפיים, בפרט כשהם עכשיו יהיו פרקי "דוקאט המשוגע נגד כל העולם כולל הקרדסים והדומיניון". מה שקצת יותר מעציב אותי הוא שעכשיו מיצבו את העימות דוקאט-סיסקו בצורה כזו שאם מישהו יהרוג את דוקאט, זה כנראה יהיה סיסקו. אבל אני רציתי שזה יהיה גארק!
