---
layout: post
title: "עונה 6 פרק 20 - His Way"
date: 2018-11-07 22:34:14 +0300
name: "His Way"
season: 6
episode: 20
importance: 2
score: 3
guide_comment: "מציג דמות חשובה חדשה והתפתחויות עלילתיות, אבל לא כזה מוצלח"
---
אני לא אגיד שזה היה פרק רע, אבל זה היה פרק מרגיז בכמה מובנים. ראשית, כי המטרה של הפרק הזה היא להפוך את אודו וקירה לזוג, ואני לא אוהב את זה - זה בערך באותה מחלקת תלונות אצלי כמו ההחלטה להפוך את דוקאט לרוע טהור, וזה משהו שלא מתאים בכלל לדמויות אפילו אם זה מה שהתסריטאים רוצים. שנית, כי הסצינה שבה זה סוף כל סוף קורה הרגישה לי כמו המירע של סרטי הנעורים באייטיז, וגם הדרך עד לשם הייתה בעייתית משהו.

וכמו כן, הפרק הזה הוא מטופש באופן כללי. הרעיון שלו על הנייר היה "אודו לומד להתחיל עם בחורות בעזרת הולוגרמה של זמר בסגנון פרנק סינטרה". זה היה הרעיון על הנייר. אנשים הסתכלו על הרעיון על הנייר ואמרו - וואלה, כזה אנחנו רוצים. אז הם עשו את זה. זה מה שקורה בפרק. זה הפרק. אודו לומד להתחיל עם בחורות בעזרת הולוגרמה דמוית פרנק סינטרה שגם מארגנת לו הולוגרמות של נערות ליווי.

זה היה יכול להיות אסון טוטאלי, בפרט אם ההולוגרמה הייתה מלמדת את אודו טכניקות של אמני פיתוי, אבל האמת שדווקא האספקט הזה היה סביר יחסית - ההולוגרמה בעיקר מלמדת את אודו ליהנות מהחיים ולהשתחרר ולא לשבור את הראש על נסיונות לבצע מניפולציה לבחורות. ואז ההולוגרמה מבצעת מניפולציה כזו בעצמה, מה שקצת מקלקל את הטעם הטוב של עד אז.

אז כן, הפרק מתחיל עם הצוות שמבקר בהולוגרמה של מועדון סיקסטיז עם זמר בשם "אני אמור להיות פרנק סינטרה אבל אני לא אז תקראו לי ויק פונטיין". הפרק הזה קם ונופל על השאלה האם השחקן של ויק פונטיין יהיה מספיק טוב כדי שלא נשנא את הדמות. הוא מספיק טוב, והאמת שהויק פונטיין הזה הוא די סבבה. הוא גם מאוד קריפי, כי הוא על תקן "הולוגרמה שמודעת לכך שהיא הולוגרמה ודי נהנית מהעסק" ונכון שגם הדוקטור בוויג'אר הוא כזה, אבל אני עדיין בטראומות מאז שב-TNG הולוגרמה אחת פיתחה מודעות שכזו בעצמה וניסתה להשתלט על העולם.

אבל בפרק הזה המטרה של פונטיין היא להיות מדריך לזוגיות, ולכן כשהוא מדבר עם הצוות הוא מזהה בדיוק מה הקטע של כל אחד - או'ברייאן מתגעגע לאשתו, וורף ודקס נשואים, ואילו אודו וקירה... לא, עזבו, אני לא אגיד את זה. כלומר, זה מה שויק פונטיין אומר.

מי שאחראי לזוועת הסיקסטיז הזו הוא - איך לא - באשיר, והוא מתרברב בפני או'ברייאן (שכמובן לא מתלהב מהעסק) על איך שפונטיין כבר עזר לו להתחיל לצאת עם מישהי. אודו? אודו שומע מהצד. ואחר כך הולך ומבקש עצות... מקווארק, שבא אליו לגבי איזה משלוח גנוב שלו. קווארק נותן לו עצה מצויינת - לשכוח מכל סיפור קירה. הוא גם מוסיף ש-

You're not exactly the most lovable person in the galaxy. You're not even the most lovable person in this sector, or on the station. Or even in this room. You're cold, rigid, remote. Can I leave now? 

לא יודע מה איתכם, אני בעד קווארק.

אבל אודו הולך אל פונטיין, ואנחנו שוקעים בעולם של רגעי מבוכה תמידיים כשפונטיין מדבר איתו בסלנג שהוא לא מבין, מלביש אותו בטוקסידו (אלוהים אדירים! אודו בטוקסידו!) ומגייס אותו להעמיד פנים שהוא מנגן על פסנתר, ומכיר לו נערות ליווי הולוגרמיות, ובשלב הקריפי ביותר של הערב מכיר לו זמרת מפורסמת שנראית במקרה בול כמו קירה. בשלב הזה כבר הזדעקתי שמה הולך פה?! הרי ב-Meridian החלק הממש נוראי של הפרק התרכז במאמץ של קווארק להשיג צילומים של קירה שיאפשרו לייצר דמות הולוגרפית שלה וזה נכשל כשלון חרוץ; מאיפה זה הגיע עכשיו? ובכן, מי שכתב את הפרק אשכרה חשב על זה והתייחס לזה!

VIC: Do you know how difficult it was for me to get a holographic image of Major Kira? Lucky for you, Julian used her image in one of his spy programmes, though it did take me an hour to get rid of the Russian accent. 

גם התייחסות לנטפוק שלי, וגם רפרנס ל-Our Man Bashir? התרשמתי.

בין כל הרגעים הדי מביכים הללו מסתתר לו רגע אחד מקסים ונפלא שהוא הדבר הכי טוב בפרק ואולי אחד מהטובים בעונה, כשאודו בא לסיסקו עם דו"ח שגרתי כלשהו, סיסקו מתחיל לקרוא, ואודו כהרגלו מתחיל לבהות בחלל... ואז מתחיל לזמזם לו שיר, וסיסקו מצטרף. רק בשביל הרגע הזה הפרק היה שווה את זה.

ואז פונטיין עובר לשלב התכסיסי סרטי אייטיז ומארגן לאודו דייט נוסף עם הולוגרמה של קירה, רק שהוא משכנע את קירה האמיתית לבוא לדייט הזה. אז כן, אודו מדבר יותר בחופשיות עם קירה כשהוא חושב שהיא הולוגרמה, אבל הוא גם מתייחס אליה ככזו, וכשהוא קצת מגזים עם זה היא עולה על הסיפור ושניהם ממש זועמים על פונטיין וכאן הפרק אמור להיגמר!

זה אמור להיגמר ככה, אבל במקום זה יש עוד סצינה בטיילת שהולכת, ובכן, ככה:

ODO: Major, if you don't mind, I'd like to forget all about the last night. 
KIRA: No, I don't think that's a good idea. We need to talk about what happened. 
ODO: Very well. We can meet in my office in an hour. 
KIRA: No, let's discuss it over dinner. 
ODO: Dinner? 
KIRA: You can choose the restaurant. Anywhere but a holosuite. 
ODO: What about Shakaar? Do you think he'll approve? 
KIRA: I don't care if he approves or not. Shakaar and I are friends. That's all, friends. The First Minister asked me to update him on the war with the Dominion. My visit was strictly business. Now, are we going to have dinner together or not? 
ODO: And if we do, then what? 
KIRA: I don't know. Maybe we could go dancing. 
ODO: And after that I suppose you'll expect me to kiss you. 
KIRA: Well, it's possible. 
ODO: Then who needs dinner? Why don't I get it over with and kiss you right now? 
KIRA: Well why don't you? 

זה.. מצטער, זה לא מוצלח. אני פשוט לא אוהב את זה.

יש יותר מדי משקעים בין אודו וקירה מכדי שזה ילך ככה, והפרק הזה מתעלם מכולם. הוא מתעלם מ-Necessary Evil. הוא מתעלם מ-Children of Time. הוא מתעלם מכל תחילת העונה הזו. אני לא אומר שאי אפשר להפוך את קירה ואודו לזוג, אבל הצורה הזו לא עובדת, מבחינתי. לא יותר מאשר קצת צעקות של סיסקו יהפכו את דוקאט לנאצי מוצהר. לפחות פונטיין מקבל הפי אנד כשאודו בא לבקר אותו ולהודות לו.
