---
layout: post
title: "עונה 6 פרק 8 - Resurrection"
date: 2018-08-12 22:34:14 +0300
name: "Resurrection"
season: 6
episode: 8
importance: 0
score: 2
guide_comment: "פרק חלש ונטול חשיבות"
---
בפרק הקודם דיברתי על דמויות משנה מוצלחות (ספציפית בהקשר של מרטוק) ודמויות משנה לא מוצלחות (ספציפית בהקשר של אלכסנדר). זוכרים איזו עוד דמות משנה הייתה לא מוצלחת? ודק ברייל! הוא פשוט היה משעמם נורא, ותמיד הכי צודק ומוסרי שאפשר. אז הסדרה נפטרה ממנו באלימות אי שם בעונה 3 ומאז די שכחנו אותו. ועכשיו הסדרה מנסה טיפה לתקן, או לפחות לתת לשחקן הזדמנות להוכיח שהוא לא אשם בכך שברייל היה כל כך משעמם.

ואיך זה עובד? זה עובד נחמד, אבל לא משהו מיוחד - הפרק הוא סתמי למדי, עם קו עלילה צפוי שניחשתי די מהר, והתנהגות לא כל כך סבירה של קירה. והכי גרוע - הוא מעלה לראש השוואה בלתי נמנעת עם Yesterday's Enterprise, שהיה אחד מהפרקים הטובים ביותר של TNG ואולי של הפרנצ'ייז כולו. גם שם משתמשים בתעלול יקומים מקבילים כדי "להקים לתחיה" דמות מתה; שם מנסים לעשות עם הדמות הזו משהו משמעותי, ומצליחים; כאן לא עושים שום דבר משמעותי ולא משיגים שום דבר. היה נחמד לראות שוב את ברייל וקצת לשבור לו את האופי, אבל זהו בערך.

אנחנו מתחילים עם תזכורת לכך שאין לקירה בן זוג, כשדקס מנסה להציע לה כל מני דייטים לארוחת ערב איתה ועם וורף. מייד אחר כך משתגר מישהו משום מקום לתוך חדר הפיקוד, וכולנו בהלם לראות שזו גרסה עצבנית וחמושה של ודק ברייל שבעיקר מעוניינת בקירה בתור בת ערובה פוטנציאלית כדי לקבל ספינה ולהסתלק מהמקום הזה, כדי לברוח לאן שזה לא יהיה שהוא לא יקום המראה כי ממש רע שם. קירה לא מתרגשת במיוחד ואחרי שהיא נותנת לו להתרוצץ איתה קצת בתחנה מסבירה לו שהאקדח שלו מקולקל ולהרביץ לו קצת. אז למה היא לא עשתה את זה מייד? ובכן, לא אומרים, אבל סביר שלקח לה קצת זמן להתאושש מההלם של לראות שוב את ברייל ולעכל שזו הגרסה הפסיכוטית שלו מיקום המראה.

ובכן, כאן נגמר הפרק, לא? אורחים מיקום המראה הם מסוכנים, אז יעבירו אותו למרכז שיקום של הפדרציה עד שיוחלט שהוא לא מסוכן לחברה ויתנו לו אמצעים להשתלב ו... אה, לא? סתם משאירים אותו על DS9? לא עולה בדעתכם שהוא יכול להיות, איך אומרים, רע? אני בקושי זוכר מה הסיטואציה הנוכחית ביקום המראה אבל היה לא היה קטע כזה שהבאג'ורים היו מרושעים ובפרט המקבילה של קירה הייתה סוג של טאקיזיס והדבר האחרון שראינו ממנה היה אותה בורחת אחרי שהיא מחסלת להנאתה את נוג וג'ניפר סיסקו? מנין לנו שברייל לא עובד יחד איתה? מה המטרות שלהם? נכון שברייל מדבר כל הזמן על כמה מזעזע ונוראי ביקום המראה, אבל למה שנאמין לו?

את כל זה אנחנו שואלים את עצמנו די מהרגע הראשון, והפרק לא טורח להתייחס לזה - למרות שזה בדיוק מה שהולך לקרות. אז מי אשם? קירה לא אשמה, כי מן הסתם קשה לה לראות בברייל מישהו שיכול להיות מרושע ובזה עוסק הפרק; אבל אודו הוא קצין האבטחה של התחנה והוא שוב לא עושה את העבודה המינימלית שמצופה ממנו, ולסיסקו יש מספיק נסיון עם עולם המראה כדי לדעת שיש פה בעיה. אז שניהם פישלו בגדול, אבל הפרק לא יתעסק בזה בשום צורה.

האזהרה היחידה שסיסקו כן נותן לקירה היא לגבי הסכנה שבלחשוב על ברייל של עולם המראה בתור ברייל "שלה", כפי שקרה לו עם ג'ניפר. מן הסתם ברור לנו שזה בדיוק מה שהולך לקרות בכל זאת.

בינתיים ברייל עושה מאמצים להשתלב ומצטרף עם קירה לתפילה הבאג'ורית שבה מככב אחד מהמה-שמו הקדושים הבאג'וריים שעושים חזיונות - ממש לא האקדח שמונח על האח במערכה הראשונה! וכמובן, ברייל גם מצטרף לארוחת הערב אצל דקס ומצליח לעשות צחוק מוורף ובאופן כללי מתאמצים לגרום לנו לחבב אותו בתור רמאי וגנב עם לב זהב. זה לא רע, ונחמד לראות את השחקן שובר קצת את הדמות, אבל זה מזכיר יותר מדי את הפרק הנוראי ההוא של TNG עם האוקונה ההוא. 

ואז קירה מזמינה אותו לדירה שלה לרקטג'ינו והוא מספר על אהובתו המתה שביקום המראה וכולנו יודעים איך זה נגמר. זה לא *אמור* להיגמר ככה! קירה לא אמורה להיות כזו שקופצת לסקס בכזו קלות! אפילו עם ברייל! אבל ככה הפרק רוצה. באופן כללי פרקי עולם המראה נותנים לעצמם להשתולל בהיבטים הללו (זוכרים שסיסקו שכב עם דקס של עולם המראה? כי אני הדחקתי), אז אולי לא מפליא שזה קורה.

ואז ברייל, במסגרת מאמציו להשתלב, הולך לקבל חזיון מהמה-שמו של הנביאים, ומתחיל לחפור עליו לקירה שמזהירה אותו שלא מדברים על זה, ואז הוא חוזר לחדר שלו והתסרטיאים חושפים את הקלפים שלהם ומכניסים את קירה-עולם-מראה בתור השותפה לפשע/מאהבת שלו, כשהמטרה שלהם היא כמובן לגנוב את המה-שמו של הנביאים שעושה חזיונות ולהשתמש בו כדי להשתלט על היקום או משהו. כל העסק לא לגמרי ברור - נראה שהבאג'ורים בגרסת יקום המראה בכלל לא מכירים את הנביאים או משהו. עזבו, פרק עולם מראה, אני לא מחפש הגיון.

אוקיי, אז מי יעצור את המזימה הזדונית? קירה לא. סיסקו ואודו - כבר אמרנו שלא. אז למי עוד יש שכל על התחנה הזו? היי קווארק! קווארק מציע הצעות עסקית לברייל שרק צריך להעמיד פנים שהוא בעצם נחמד כמו ודק ברייל המקורי ואנשים ינהרו אליו - אבל ברייל המראתי מחליט שהוא טוב מדי מכדי להיות טוב כמו ודק ברייל ומעליב את קווארק חופשי. אז קווארק נוקם על ידי ריגול אחריו והלשנה לקירה - עושה רושם שברייל קצת יותר מדי מתעניין במקדש הבאג'ורי, מה הוא רוצה לגנוב?

גם האופן שבו זה מסתיים הוא שבלוני - קירה תופסת את ברייל באמצע הגניבה על חם ובהלם, ואז קירה-יקום-מראה מגיעה, ונראה ששום דבר לא יעצור את ברייל ואותה מלברוח עם השלל פרט לכך שברייל מפתח מצפון ברגע האחרון, יורה בקירה-מראה על הלם (פרק עולם מראה שבו אף אחד לא מת? מה?) וחוזר איתה ליקום המראה, לא לפני שהוא מאמלל את קירה בסיפורים על כך שבחזיון שלו הוא ראה את שניהם חיים יחד אבל "אני יודע שאני אקלקל את זה מתישהו" ואלוהים אדירים בנאדם האם אפשר את כל הפרק הזה ביותר קלישאות בבקשה.

אז אוקיי, היה נחמד לראות את ברייל המטורלל וקירה המטורללת של יקום המראה היא תמיד נחמדה, אבל לא היה שום דבר מעניין ממש בפרק הזה. אם כבר אתם מגייסים את יקום המראה לצדכם, בבקשה תנו לנו עוד סצינות של וורף-מחזיק-את-גארק-בשרשרת ודברים הזויים דומים, זה קצת יותר מתאים לרוח הדברים.
