---
layout: post
title: "עונה 6 פרק 23 - Profit and Lace"
date: 2018-11-20 22:34:14 +0300
name: "Profit and Lace"
season: 6
episode: 23
importance: 0
score: 1
guide_comment: "פרק מזעזע, מומלץ לדלג למרות שהוא עוסק בהתפתחות אצל הפרנגים"
---
אוי.

אוי אוי אוי.

חשבתי שעונה 6 תצליח לחמוק ממסורת "הפרק הגרוע השנתי", והנה הגיע הפרק הזה, שלדעתי לא מביס את Let He Who Is Without Sin... או את Move Along Home אבל בהחלט נופל לאותה קטגוריה כמו The Muse ו-Meridian - פרק שברובו הוא נסבל, אבל יש בו איזה גרעין שהוא מחורבן ממש, וזה מקלקל את כל הפרק והופך אותו לזוועה. וחבל, כי בעשרים ומשהו הדקות הראשונות נהניתי ממנו בצורה סבירה ואז גילו לי שכל הפרק הוא תירוץ אחד גדול להלביש את קווארק בשמלה.

וזה כואב במיוחד כי לפרנגים מגיע יותר. הנה קיבלנו פרק שבו סוף כל סוף המהפכה הפמיניסטית הפרנגית פורצת, ובמקום להתעסק בה אנחנו מתעסקים ב... קווארק בשמלה. והאם קווארק לומד משהו מהחוויה הזו? לא. והאם הפרק לא מגחיך נשים? הוא כן. והאם הפרק חומק מכל המלכודות הסטנדרטיות בפרקי "בואו נלביש בשמלה גבר שממש לא רוצה להתלבש בשמלה"? לא. זה איום לתפארת על פי הספר, כולל הזכר האקראי שנדלק על הקווארק-בשמלה. זה היה נורא.

זה מתחיל רע, אבל רע-"קווארק הוא רע" סטנדרטי, שהוא בסדר אם מטרת הפרק היא ללמד את קווארק לקח. הפעם הוא סוחט מינית את אחת מהעובדות שלו, כי מה עוד חדש. אין לי שום בעיה עם הסצינה הזו לכשעצמה כי קווארק הוא אכן חתיכת קקה, אבל היא לא צריכה להופיע בפרק הומוריסטי ולהיות עם הטון ההומוריסטי הקליל יחסית שהיה בה. הסצינה הזו היא אינדיקטור לכל יתר הפרק - הדברים שהולכים בו אולי היו עובדים טוב דווקא אם הטון של הפרק היה רציני - אם הייתה לנו פה טרגדיה ולא פארסה - אבל בתור פארסה זו פארסה מהסוג הגרוע ביותר, והטרדות מיניות הן לא שעשוע יותר מאשר לשים מוזיקת ג'אז כיפית בזמן ההשמדה של ה-Valiant בפרק הקודם היה משעשע.

אחרי הפתיחה הזו נראה שהפרק משתפר קצת - יש מהומה בפרנגינר! זאק ואישקה מגיעים לתחנה! ומספרים שזאק העביר חוק לפיו לנשים מותר להצביע! כלומר לא להצביע, אבל ללבוש בגדים! המהפכה הפמיניסטית החלה! וזה גרם למהומות אדירות בפרנגינר! ועכשיו הדיחו את זאק! והנאגוס החדש הוא בראנט! אבל הוא רק ACTING גרנד נאגוס! עוד יש שלושה ימים להפוך את רוע הגזרה! בואו נגייס פרנגים לעזרתנו! הנה, השגנו את היצרן של קוקה-קולה שיעזור לנו! נביא אותו לתחנה ונשכנע אותו שנשים פרנגיות דווקא יודעות לעשות עסקים ושווה לתמוך בזאק!

זה... נחמד. הסדרה יצרה לה אנסמבל מוצלח של פרנגים חביבים וכיף לראות את כולם מתקשקשים ורבים ועושים מהומות. כמובן, ההרגשה היא שהעלילה מטופשת למדי - איך בדיוק גורל הנאגוס הפך לתלוי ביצרן הקוקה-קולה וזהו, בהתחשב בכך שיש עוד כמה מאות פרנגים בכירים אחרים שמסרבים בתוקף לעזור לזאק? ואיך אפשר להניח שמה שצריך כדי לפקוח ליצרן הקוקה-קולה את העיניים הוא להבין שנשים יכולות להיות כוח קנייה וסוחרות ממולחות? הרי הדיכוי לא נובע מחוסר הבנה תמימה אלא מ... טוב, עזבו, אולי באמת קיוויתי ליותר מדי בהתחשב בכך שזה פרק פרנגים והסדרה לא מתייחסת ברצינות לפרקי פרנגים.

ואני אחדד - זה לא שהסדרה לא מתייחסת ברצינות לפרנגים עצמם. ההפך; היא עשתה עבודה מצויינת עם הצלת הגזע מהתהומות של TNG. רום ונוג הם דמויות מוצלחות מאוד של פרנגים "טובים" וקווארק הוא דמות מעולה של פרנגי "רע". כמו שהסדרה העניקה טיפול מצויין לקרדסים, לקלינגונים ולג'אמהדר, כך היא העניקה אותו גם לפרנגים. אבל כשעושים פרק שלם על פרנגים הוא תמיד בבסיסו הומור פארסות מטופש. ב-Little Green Men זה עבד נפלא; במקומות אחרים זה עבד טוב פחות.

אז החצי הראשון של הפרק היה בסדר; הבעיה היא שכולו היה בסך הכל הכנה לחצי השני. קווארק מתקוטט עם אישקה וגורם לה להתקף לב; באשיר מטפל בה והיא תתאושש לגמרי, אבל היא צריכה החלמה שקטה ואסור לה לפגוש את איש הקוקה-קולה, כך שהתוכנית להראות לו פרנגית שהיא סוחרת ממולחת ירדה לטמיון, אלא אם יראו לו, ובכן, פרנגית שהיא סוחרת ממולחת. אז הופכים את קווארק לכזו. וכשאני אומר "הופכים" הכוונה היא לניתוח קוסמטי די נרחב, כולל החזה.

מה שבאמת עצוב פה הוא שקווארק הוא אפילו לא סוחר ממולח. בשלב מסויים קווארק שואל למה לא עשו את התעלול הזה לרום, שיודע להעמיד פני נקבה הרבה יותר טוב; זאק עונה שרום הוא נקבה יותר מוצלחת אבל קווארק הוא סוחר יותר מוצלח. אבל קווארק הוא לא סוחר מוצלח בכלל!

בכל מקרה, מה שקורה מרגע שקווארק הופך לנקבה הוא כל הקלישאות האפשריות. "מלמדים" אותו איך ללכת ולדבר וכיוצא בזה ואז כשסוחר הקוקה-קולה מגיע הוא מתחיל להטריד אותו מינית וקווארק מנסה להימלט מהחיזורים שלו וזה נהיה ממש גרוע (ראו תמונה) ואז בראנט מתערב ומנסה לחשוף אותו ובסוף קווארק מוצא את עצמו מנשק את סוחר הקוקה-קולה ו... עזבו. לא רוצה לפרט מה הולך שם. זה רע.

העניין הוא שקווארק לא לומד שום דבר מהחוויה הזו. היחס שלו אליה היא בתור תחפושת מעיקה שהוא היה צריך ללבוש. זה לא שהוא למד משהו על מעמד הנשים בחברה הפרנגית או כל דבר אחר. בסצינת הסיום של הפרק הוא מתנצל בפני העובדת שהוא הטריד מינית בתחילת הפרק ומפסיק לסחוט אותה ונראה שהוא אולי למד משהו... אבל לא, אומרים לנו שהכל בהשפעת הורמונים שהוא לקח כחלק מניתוח שינוי המין הקצרצר שהוא עבר, וההשפעה שלהם עדיין לא פגה. והוא סובל מההשפעה הזו; היא גורמת לו להתנהג באופן "רגשי" שמנוגד לאיך שהוא חושב שהוא צריך להתנהג. אז בשביל מה כל זה היה טוב?

כדי להבין עד כמה הפרק הזה כושל, אפשר להיזכר ב-Rules of Acquisition, שהיה פרק פרנגים זניח למדי מהעונה השניה. גם שם התעסקנו עם מעמד האישה בחברה הפרנגית וגם שם היה עניין של התחפשות למין השני - אבל שם זו הייתה פרנגית שהתחפשה לזכר כדי לעסוק במסחר, וגם שם הפרק ניצל את זה פחות כדי לומר משהו נוקב על החברה ויותר כדי לארגן פארסות של "הפרנגית מנסה להשכיב את קווארק". זה היה רע; זה היה הרבה יותר טוב ממה שקרה בפרק הזה. פרנגים, אכזבתם.