---
layout: post
title: "עונה 6 פרק 4 - Behind the Lines"
date: 2018-06-21 22:34:14 +0300
name: "Behind the Lines"
season: 6
episode: 4
importance: 2
score: 4
guide_comment: "פרק טוב עם חשיבות גדולה לקשת העלילתית"
---
זה היה פרק טוב, אבל מתחילה להתקבל תחושה שקו העלילה המפוצל לא עוזר יותר מדי לסדרה ושהיא עצמה מתחילה להתכנס כדי להיפטר ממנו. חלק מהבעיה היא שלא נראה שיש לרוב הצוות מה לעשות - הם נמצאים בדיפיינט, יוצאים לכל מני משימות, חוזרים בהצלחה וחוגגים עם תותח לייזר שרוף ביד או משהו הזוי בסגנון, וזהו. לא נראה שהם הולכים להתרסק שוב ולתת לנו עוד Rocks and Shoals כמו בימים הישנים והטובים של לפני שני פרקים. אז אילו דרמות כבר יש?

הפרק מנסה להטיל את יהבו על סיסקו, שמקבל סוג של קידום והופך לשליש של אחד האדמירלים, כל זה בזמן שהדיפיינט אמורה לצאת לעוד משימה סופר-דופר חשובה מעבר לקווי האויב והפיקוד על הספינה מועבר לדקס. זה לא פרק דקס ואנחנו לא רואים שום דבר ממה שהוא אחד מהרגעים הגדולים של דקס בכל הסדרה; במקום זה אנחנו נשארים עם סיסקו במשרד בשתיים בלילה כשהוא מחכה שהדיפיינט תחזור והאדמירל נוזף בו שיחזור לישון והוא עצמו מנסה להרגיע את וורף הלחוץ.

יודעים מה? זה עובד לא רע, למרות שזה לא הכי מלהיב בעולם. אפילו המשחק של אייברי ברוקס בסדר גמור הפעם וסיסקו יוצא סימפטי, אבל זה כל מה שיש בקו העלילה הזה. סצינת הסיום היא עם דקס שמנהלת את טקס התותח-לייזר-שרוף כשסיסקו מביט מהצד וזה היה יכול להיות מרגש אם היינו מאמינים שהוא אכן לא יחזור לתפקיד הקפטן הסטנדרטי שלו עוד כמה פרקים.

אני רוצה לחדד את מה שהלך כאן: עוד פרק שבו דקס מוזזת הצידה. נותנים לה תפקיד שהיא לא מילאה עד כה (בגלגול הזה, לפחות). שולחים אותה למשימה מסוכנת. כמה התעסקות יש במה שעובר עליה? כלום. עוד פעם דקס מתגלה בתור הדמות הכי מבוזבזת בסדרה. ולא בגלל שהדמות עצמה לא מעניינת; בעונות האחרונות היא השתפרה מאוד מהבחינה הזו. אפילו לא בגלל שלא נותנים לה לעשות דברים, כי נותנים - פשוט לא טורחים לשים את הזרקור עליה.

ומה קו העלילה הראשי? ובכן, הוא על DS9 והוא פנטסטי.

זה מתחיל עם קירה ורום בתור שמשון ויובב שמסתכלים על הקווארקיה מלמעלה וזורחים כמו חניבעל שאומר I love it when a plan comes together, בזמן שמזימה שלהם לסכסך בין הקרדסים לג'אמהדר מצליחה וכולם הולכים מכות בגלל שטויות שכתב דאמאר, הסגן של דוקאט. לא ברור כמה זה תרם למאמץ המלחמתי הכולל, אבל זה בהחלט תורם לנו הצופים סצינה שבה וואיון מגיע עם דוקאט להרגיע את הרוחות ומצווה על דוקאט הזועף לחייך. כל סצינה עם וואיון היא קריאה נרגשת לצילומי מסך. כל. סצינה.

אודו לא כל כך מרוצה מתעלולי שמשון ויובב הללו - הוא בכלל רצה למנוע את הפעולה הזו וקירה פעלה בניגוד לבקשות שלו. בכלל, נראה שאודו עכשיו נמצא בתפקיד שקירה הייתה בו קודם - מנסה להיות הגורם המתווך והמרגיע, ודה פקטו זה שמשמר ומתחזק את הכיבוש. אודו מתחיל לזעוף על כך שקירה מפקפקת בנאמנות שלו, וכשקירה מנסה להרגיע אותו פתאום מגיע משהו שבאמת הולך לגרום לנו לפקפק בנאמנות שלו - משנת הצורה ההיא. כן, *ההיא*. מי שקיבלה על עצמה לייצג את הרוע המוחלט בסדרה הזו, ועומדת במשימה בכבוד. והנה היא פה בשביל... בשביל מה?

ובכן, היא נתקעה בצד הלא נכון של חור התולעת וכנראה החליטה שאם כבר היא שם, אז הגיע הזמן להציל את אודו מעצמו. מה עם כל הקטע הזה של הנידוי שלו וכדומה? ובכן, קו העלילה הזה די נזנח והיא אומרת שמשני הצורה "סלחו" לאודו. עוד נראה אם היא התכוונה לזה, אני מניח, אבל כרגע היא פה על תקן, ובכן, אין מילה טובה לזה - הפאם פאטאל שמפתה את אודו. לא לעשות סקס, חלילה; להתחבר לאינטרנט. כלומר, הקטע הזה ששניהם הופכים ביחד לעיסה וחולקים... דברים?

בשלב הזה תהיתי לעצמי - אה, אודו...? אתה, ובכן, יודע כל מני דברים על המחתרת וכדומה? אתה לא פוחד שמשהו מהמידע הזה ידלוף? זוכר איך כשלקחו אותך למשפט בשרשרת הגדולה אתה הצלחת לרגל ולחשוף שגאורון הוא משנה צורה? אז מה אם זה לא היה נכון! בכל מקרה, אל תדאגו. כשקירה באה לדבר עם אודו והוא מספר לה על ה"סקס" הוא מרגיע אותה שהוא לא חשף כלום. ובכן, זה מעודד. אבל חוץ מהעניין הזה, איך קירה מקבלת את הדבר הזה שאודו עושה? ובכן, הדיאלוג הוא די מושלם:

ODO: The Link isn't about exchanging information. It's about merging thought and form, idea and sensation. 
KIRA: It sounds like a perfect way to manipulate someone. 
ODO: She's not manipulating me. 
KIRA: Ever since the day you two crossed paths, she has lied to you, tricked you, stood in judgment of you. I don't trust her. I don't understand how you can. 
ODO: I Linked with her. If she had some hidden motive, I would have sensed it. She's just trying to teach me about myself, about what I'm capable of becoming. 
KIRA: An Intergalactic Warlord, maybe? Because that's what she is. 

עכשיו, צריך לקדם את העלילה איכשהו, אז קווארק שומע את דאמאר מתרברב שהוא גילה איך לפרק את שדה המוקשים, ומתברר שאכן כנראה יש לו דרך לעשות את זה בזכות קרן השקרכלשהו שהתחנה יודעת להפיק. הנה יש למחתרת הזדמנות לפעולת חבלה משמעותית! רק שבשביל לפוצץ את הקרן שקרכלשהו, צריך שרום יגיע לאיזור שקרלכשהו ויחכה שאודו יבטל את הממבו-ג'מבו הגנה. אודו מתחייב לעשות את זה בשמונה על השעון ברגע שהוא יגיע למשרד בבוקר.

תנחשו מה? הוא לא מגיע!

מילא שהוא לא מגיע, אבל כאן מגיעה נקודת התורפה של הפרק - הפרק רוצה שזה שאודו לא מגיע יהיה בעל השלכות הרסניות לגמרי על המבצע - שהמבצע ייכשל לחלוטין ורום ייתפס. זה מה שקורה, אבל *למה* שזה יקרה? אין פה שום הגיון. מה שקורה בפועל הוא שרום מתחיל לפעול מתוך הנחה שאודו ביטל את ההגנות, ואז מופעלת אזעקה. למה רום לא מחכה לאישור מקירה שאפשר להתחיל לפעול? היא עומדת מול המשרד של אודו ומחכה לראות מה קורה. אה, אתם אומרים, זה אחד מהפרקים הללו של "עם פלאפונים הכל היה נפתר"? אבל *יש* להם פלאפונים! קירה מתקשרת לרום להודיע לו שלא יפעל באיחור של כמה שניות ותו לא. אבל למה שקירה תתקשר? למה רום לא מחכה לאישור להתחיל לפעול? רום לא טיפש; קירה לא טיפשה; אין שום הצדקה לארגון הכושל הזה של המבצע למעט זה שהתסריטאי רצה תוצאה מסויימת אבל לא לחשוב על דרך סבירה להוביל אליה.

ולמה אודו לא בא? ובכן, אתם יודעים, סקס עם משנת הצורה. זה מוביל לסצינת סיום שהיא מחרידה כמעט כמו זו של Children of Time, ודומה לה להחריד - קירה מתפוצצת מזעם על אודו שהרס להם את הכל, ואודו... ובכן, לא אכפת לו במיוחד, והוא נראה די מסומם באופן כללי. והוא מדבר על איך שקירה לא יכולה להבין דברים כי היא לא משנת צורה. וכדי שיהיה ממש קריפי, משנת הצורה נכנסת לחדר אחרי שקירה עוזבת בשביל תמונת הסיום המושלמת.

אם יש לי בעיה עם הפרק, זה שכמו ב-Rocks and Shoals יש לנו כאן גזענות של הקבלת בני אדם וחייזרים. שני הסיפורים בפרק הם מקבילים בכוונה; בשניהם יש לנו דמות סמכותית שנשאבת מהפעילות הנוכחית שלה על ידי דמות בכירה ממנה. במקרה של סיסקו קשה לו מאוד לעזוב והמחשבות שלו נשארות עם הדיפיינט גם בתפקיד החדש; במקרה של אודו היה מספיק מגע קל שבקלים כדי שהוא יתנתק ויגרום אסון של ממש לחברים שלו. כעת תנחשו - מי מבין שניהם הוא האדם ומי החייזר?