---
layout: post
title: "עונה 7 פרק 13 - Field of Fire"
date: 2019-03-22 22:34:14 +0300
name: "Field of Fire"
season: 7
episode: 13
importance: 1
score: 4
guide_comment: "פרק סביר שסוגר קו עלילה פתוח של דקס"
---
אחרי Prodigal Daughter, והנוכחות הגדולה של עזרי-עולם-מראה ב-The Emperor's New Cloak הרעיון לעשות עוד פרק עזרי נראה כבר מגוחך. התחושה היא שעזרי חטפה את הסדרה ולא מתכוונת להרפות, והתוצאה תהיה קטסטרופלית. אבל... אבל בעצם הפרק הזה לא רע בכלל (בעונות הראשונות הייתי מתלהב ממנו, לדעתי) והוא סוגר יפה את קו העלילה העיקרי של דקס שעדיין נשאר פתוח - ג'ורן, האישיות של הרוצח שג'דזיה פתחה בטעות ב-Equilibrium ומאז נעלמה למעט הצצה קטנה ב-Facets. מדיניות הסדרה בקשר אליו מעונה 4 והלאה הייתה הדחקה - התעלמות מוחלטת מכך שהוא שם. הפרק הזה אומר שעזרי מכירה בו וכנראה יודעת להתמודד איתו יותר טוב מאשר ג'דזיה יכלה (למרות שהפרק היה עובד טוב גם כפרק ג'דזיה), אם כי מה יקרה מכאן והלאה נותר פתוח.

האופן שבו זה מושג הוא באמצעות סוג של "שתיקת הכבשים". על התחנה משתולל רוצח סדרתי, וכדי לעזור למצוא אותו עזרי מזמנת את הרוצח הסדרתי שבקרבה והוא בעיקר מטיף לה לחשוב כמו רוצח ואולי קצת משדל אותה לרצוח בעצמו, על הדרך. זה עובד לא רע; תעלומת הרצח מסקרנת וג'ורן הוא דמות לא רעה בכלל כשנותנים לו זמן מסך ולא סתם להיות מקריפ בפלאשבקים. מכיוון שזו סגירה של קו עלילה פתוח של דקס אני אפילו סולח על כך שעוד פעם גוזלים פרק מהסדרה כדי לתת פוקוס לעזרי.

אנחנו מתחילים עם חגיגה אצל קווארק לכבודו של טייס חדש ומוצלח שזה עתה חזר ממשימת קרב מהוללת ובאשיר ואו'ברייאן סוגדים לו ויתנו לו הכל - חוץ מאשר להשתתף במשחקי ההולודק שלהם, כמובן. אז במקום זה הוא משתכר עם קירה ועזרי, מפלרטט בצורה גרועה עם עזרי כשהיא מלווה אותו חזרה לחדר שלו ואז נרצח באכזריות בזמן שעזרי ישנה. כל הצוות המום לגלות שירו בו עם מכשיר שמשתמש בקליעים שמונעים באמצעים כימיים! כלומר, רובה. אבל אודו הוא בלש מהולל, או לכל הפחות קורא ספרי בלשים מהוללים מהמאה ה-20, והוא יודע שאם יורים במישהו עם רובה מטווח קרוב צריכים להיות סימני שריפה ואין כאלו. תעלומה!

איך עזרי קשורה לזה? על פניו היא לא קשורה, אבל בשיחה עם באשיר על הרצח היא נזכרת בג'ורן ובכך שהיא כן יודעת איך זה מרגיש להיות רוצח ומה המניעים שלו - והופס, חלום קריפי עם ג'ורן וההוא שנרצח! וכשעזרי מתעוררת קוראים לה לעוד זירת רצח! ולכאורה אין קשר בין שני המקרים חוץ מהנשק הזהה, כך שיש פה עניין עם רוצח סדרתי פסיכופת! איזה מתח!

בשיחה עם באשיר על רובים או'ברייאן מקבל רעיון לאופן הפעולה של נשק הרצח וטורח לייצר העתק שלו בעצמו + הדגמה חיה לעזרי ואודו. מתברר שזה סופר-רובה-על שיכול לראות ולירות דרך קירות תוך שימוש במיני-משגר כדי להעתיק את הקליע במעופו אל המטרה שלו. זה משהו שהייתי מצפה שלא יתקיים (משגר משמר מומנטום?) וכמובן שההשלכות של קיום נשקים כאלו הן מרחיקות לכת ולא הגיוני שאלו לא יהיו נשקים מוכרים בהינתן שהם אפשריים טכנולוגית, אבל נעזוב את זה. גם ב-A Man Alone הייתה פרשת רצח שהמפתח לפיצוח שלה היה טכנולוגיה מטורללת לגמרי עם השלכות מרחיקות לכת. הפרקים הללו בסך הכל רוצים לספר סיפור מתח נקודתי, אז בואו ניתן להם להמציא אלמנטים מופרכים שמקדמים את הסיפור.

בכל הסיפור הזה עזרי לא עוזרת במיוחד לחקירה, והיא מבינה שהדבר היחיד שיעזור יהיה "להוציא החוצה" את ג'ורן - עם הטקס המוזר הזה שראינו ב-Facets או משהו דומה לו. היא מהססת לעשות את זה, אבל אחרי שיחה עם וורף שאומר שהיא דקס והיא תעשה מה שנדרש כי ככה זה דקס היא משתכנעת לעשות את זה ומרגע זה ואילך יש לנו ג'ורן שהולך לידה ומשמש בתור מנטור לענייני רצחנות. זה כולל קודם כל השתלטות על הנשק שאו'ברייאן יצר וסריקה של התחנה באמצעותו כדי להרגיש איך זה לחפש מטרות - וג'ורן גם מנסה לשכנע אותה ללחוץ על ההדק על מטרה כלשהי. לא משנה שהנשק לא היה טעון. בהתאם, עזרי מתחילה להשתגע וכמעט דוקרת קצין שנמלט מהאנשים של אודו למרות שמתברר מהר שהוא לא יכול להיות קשור לרצח.

ואז כדי להלחיץ אותנו יש רצח שלישי, ועזרי עוברת להתחיל לבדוק את זירות הרצח. כשהראו תמונה שהייתה בחדר של הקורבן השני כבר היה ברור לי שזה חשוב - גם בחדר של הקודם הראו תמונה, ולא מביאים אביזרים סתם כך. מכאן באמת מתחיל איזה קטע מקושקש על כך שהמשותף לקורבנות הוא שיש תמונה שלהם מחייכים בחדר שלהם וזה מרגיז את הרוצח בדרך כלשהי ולכן הוא... וולקני שעבר טראומה אישית? אוקיי, קצת קפצתם פה, לא? 

ואז באופן די אקראי נכנס למעלית וולקני שנראה פסיכופת יותר מהרגיל וג'ורן נותן בו מבט חודר של אחוות הרוצחים הפסיכופתים, ומחליט שזה הוא. בדיקת רקע מעלה שהוא אחד מהשורדים הבודדים של ספינת חלל גדולה שהתפוצצה בקרב, אז הנה לכם טראומה שאפילו וולקנים מושפעים ממנה (אחר כך כשהוא נשאל למה הוא עשה את זה הוא עונה ש-"Logic demanded it". וולקנים, אתם ממשיכים להגיד "לוגיקה", איני חושב שהמילה הזו אומרת את מה שאתם חושבים שהיא אומרת). עכשיו רק נשאר לתפוס אותו על חם, וזה יתבצע באמצעות... ובכן, רובה סופר-דופר מתוחכם שמונח על האח במערכה הראשונה ישמש את עזרי לתצפית על הוולקני ולירי בו כשהוא מנסה לחסל את עזרי עצמה. רק שעזרי, כמובן, רק פוצעת את הוולקני ומצליחה להתעלם מהדרישה של ג'ורן ללכת עד הסוף.

וזו בעצם הדרך של הפרק לתת לקו העלילה של ג'ורן סוף טוב - עזרי הכירה בו, נעזרה בו, אבל בסופו של דבר לא נתנה לו להשתלט עליה ולמרות שהוא ימשיך להיות שם, היא יודעת להתמודד איתו. אני מרוצה. זה לא פרק טוב במיוחד ביחס לפרקים הטובים באמת של הסדרה, אבל אם נותנים לו כמה הנחות שכנראה מגיעות לו, הוא די סבבה.