---
layout: post
title: "עונה 7 פרק 24 - The Dogs Of War"
date: 2019-05-15 22:34:14 +0300
name: "The Dogs Of War"
season: 7
episode: 24
importance: 2
score: 5
guide_comment: "סגירה מוצלחת של הסדרה לקראת פרק הסיום"
---
איזה כיף של פרק! יש לנו פה שני קווי עלילה עיקריים שמתבצעים בצורה מושלמת, והעלילה זזה קצת גם בקווי עלילה אחרים כך שהכל מוכן אל פרק הסיום ואין לי כמעט תלונות על שום דבר.

מה יש לנו בפרק? ובכן, סוף סוף טורחים לגרום לעזרי ובאשיר להתנשק ובכך סוגרים את קו העלילה הנודניקי של חיי האהבה של עזרי שסבלנו ממנו במשך כל סדרת הפרקים האחרונה. עושים את זה חמוד. בפעם הראשונה אי פעם באשיר הוא לא קריפ. אפשר לסגור סופית את "באשיר ילד כאפות" ולאחל לזוג בהצלחה ולהתעלם מהעובדה שכל הביצוע של זה היה קלישאה אחת גדולה. זה לא שאת אודו וקירה (הזוג הכי מוצלח בסטאר טראק שראיתי עד היום) התחילו בצורה טובה יותר.

חוץ מזה בחמש הדקות האחרונות קאסידי מספרת לסיסקו שהיא בהריון ועכשיו היא מאוד מודאגת בגלל האיומים של הנביאים. ויודעים מה? גם אני מודאג. כי הריון כזה הוא דרך נהדרת להנדס לנו טרגדיה של הרגע האחרון. אין לי מושג מה הולכים לעשות עם סיסקו וקאסידי עכשיו אבל אני חושד שאני הולך מאוד להתרגז. שאלה אחרת היא איך קורה שבמאה ה-24 עדיין יש הריונות לא מתוכננים - ובכן, קאסידי אומרת ש"אחד מאיתנו פספס את הזריקה שלו" - ומתברר שזה סיסקו. כלומר, אמצעי המניעה של המאה ה-24 הם פחות אפקטיביים מאלו של המאה ה-21 כי הם דורשים שאף צד לא יפספס?

כמו כן: אודו מתאושש מהמחלה שלו ומגיע השלב הלא נעים שבו צריך לספר לו מאיפה המחלה הגיעה ושהחבר'ה בפדרציה החליטו לא לתת למייסדים את הריפוי, מה שנותן לנו שורת אודו קלאסית:

ODO: Interesting, isn't it? The Federation claims to abhor Section Thirty One's tactics, but when they need the dirty work done, they look the other way. It's a tidy little arrangement, wouldn't you say?

רוב הסדרה עמדה בסימן חוסר האמון שהפדרציה רוחשת לאודו; עכשיו הגלגל התהפך ואנחנו רואים שאודו הוא חסר אמון בפדרציה. רק שבמקרה שלו זה בצדק. יפה.

חוץ מזה, הפרק מבצע עזרידקסיזציה של הדיפיינט: במקום לתת לה לנוח בשלום על משכבה, סיסקו מקבל דיפיינט חדשה ומשוכללת יותר. זה מרגיז. זה כנראה הכרחי בשביל מה שזה לא יהיה שרוצים לעשות בפרק הבא, אבל זה מרגיז. זה הופך את האובדן של הדיפיינט לחלול למדי.

וחוץ מזה וואיון והמייסדת ושות' לחוצים מזה שהפדרציה והרומולאנים יודעים להתמודד עם נשק האנרגיה של הברינים ולכן עוברים למגננה. סיסקו ושות' מחליטים שזה הזמן לתקוף אותם בגדול ולא משנה המחיר, כי זה הסיכוי היחיד להיפטר מהם. אז גם זה מכין את הקרקע לפרק הבא.

וחוץ מזה יש לנו את שני קווי העלילה העיקריים של הפרק.

קו עלילה אחד הוא המחתרת של דאמאר, שמושמדת בזריזות קרוב לתחילת הפרק, שניה אחרי שהם הגיעו לקרדסיה בציפייה לקבל תגבורת של מאות אלפי אנשים. השרידים: דאמאר, קירה וגארק, שמוצאים מחסה במרתף של קרדסית בשם מילה, שהיא האלפרד פניוורת' של גארק. בהתחלה הרעיון הוא לברוח מקרדסיה אבל לא נראה שיש דרך לעשות את זה. ואז מילה מספרת להם שבניגוד לטענות של וואיון ברמקולים שדאמאר חוסל, הקרדסים מספרים שהם רואים אותו בכל מקום. מי אם לא קירה קופצת על המצב הזה בשתי ידיים כשהיא מבינה שזו ההזדמנות לארגן התקוממות עממית בסדר הגודל של כל הכוכב - אז היא מארגת פעולת קומנדו נועזת עם גארק ודאמאר שמסתיימת בזה שהורגים ג'אמהדר ומפוצצים דברים ונושאים נאומים משולהבים ברחובות וזה ממש סבבה. קצת מיותר להגיד את זה, אבל גם קירה, גם גארק וגם דאמאר פשוט מושלמים לקו העלילה הזה ומבצעים אותו מצוין. כיף גדול, כבר אמרתי?

מה שמשאיר אותנו עם הפרנגים, שקו העלילה שלהם הוא המרכזי בפרק ותופס את רוב הזמן. המטרה היא לסגור יפה את סיפור הפרנגים, והאמת היא שאני מתקשה לחשוב על דרך מכובדת יותר לעשות את זה מאשר מה שעשו כאן.

זה מתחיל עם נסיון לרמוז לנו שקווארק התרכך קצת - כשהעובדות הממורמרות שלו דורשות שיפור תנאי שכר הוא לא זורק אותן מכל המדרגות וגם לא רץ להטריד אותן מינית. רגע אחר כך הוא מקבל שיחה מהנאגוס זאק, עם קליטה גרועה מהרגיל כשבקושי אפשר לשמוע מה הוא אומר, אבל מה שהוא אומר מסתכם ל"אני הולך לבוא ל-DS9 ולהפוך אותך לנאגוס הבא כי אני ואמא שלך יוצאים לפנסיה ברייזה". אוהו, איך שקווארק מתמוגג.

יש לנו, כמובן, סגירת מעגל עם הפרק הראשון שבו זאק הופיע, The Nagus. גם שם השרביט עבר אל קווארק, אם כי בנסיבות קצת יותר טראגיות שבהן זאק פשוט התפגר (זה שאחר כך הוא קם לתחיה זה סיפור אחר). הפרק הזה לימד את קווארק עד כמה הוא לא מוכן לתפקיד כמו הנאגוס, ורום ניסה לרצוח את קווארק - כלומר, כמו שאתם מבינים, נראה שהסדרה מעדיפה לשכוח את הפרק הזה ולהעמיד פנים שהוא לא התקיים מעולם. בפרט בכל הנוגע לרום, שהחל מתקופת Family Business והלאה הוא שונה לגמרי מהרום של תחילת הסדרה.

ובכן, קווארק מתמוגג מלהיות הנאגוס הבא, וכדי שיהיה לו עוד יותר כיף, הסדרה מביאה משום מקום את הנמסיס שלו - בראנט. בראנט כאן כדי ללקק לקווארק ולעשות לו פדיקור, לא כדי להיות אנטגוניסט; אם אנחנו כבר בפרק הסיום של הפרנגים, אז זו דרך טובה "לנצח" את בראנט בלי להרוג אותו (כי מי רוצה שהוא ימות, בדיוק?)

אבל במובן מסויים בראנט הוא כן אנטגוניסט פה, כי הוא מגלה לקווארק שחלו כל מני... אה... "שינויים" בפרנגינר מאז הפעם האחרונה שבה הוא עקב. כזכור, הפרק האחרון שהתעסק עם הפרנגים (למעט The Emperor's New Cloak שהיה פרק הרפתקאות לא קשור של קווארק ורום) היה Profit and Lace. זה היה פרק מחריד, כמובן, אבל הוא התחיל מבטיח, עם כל מני אזכורים של שינויים חברתיים שמתחילים לקרות בפרנגינר. קווארק המסכן מתפלץ לגלות שהוא לא מיועד לתפקיד מלך הפרנגים אלא יותר לתפקיד מדולל כוחות כלשהו ושיש פרלמנט ומסים ומערכת רווחה ומי יודע מה עוד. זה מוביל לדיאלוג המושלם הזה של קווארק עם רום, שמנסה לנצל את ההזדמנות וסוף סוף לקנות מקווארק את הפאב:

QUARK: Did you know this Congress of Economic Meddlers actually passed legislation making monopolies illegal? What's the point of being in business if you can't corner the market and gouge your customers? 
ROM: There's something to be said for keeping prices down by ensuring healthy competition. So what are you going to do with the bar? 
QUARK: You can't even dump industrial waste anymore because it might harm the natural habitat. I'm supposed to start worrying about animals now? Look how they live, wallowing in dirt, sleeping in trees. That's not natural. 
ROM: I suppose you could argue that Ferenginar's biodiversity is a precious resource that belongs to everyone. So, what are you going to do with the bar?
QUARK: And don't even get me started about this whole labour rights thing. What have we come to if you can't demand sexual favors from people in your employ? 
ROM: Unharassed workers are productive workers. So, what are you going to do with the bar? 

זה מסתיים בנאום תוכחה של קווארק נגד זאק והחברה הפרנגית ואיך שצריך למתוח את הקו ושהוא יסרב לקבל את התפקיד אם לא יבוטלו כל השינויים ומה עוד!

ואז זאק ואישקה מגיעים ומעיפים את קווארק הצידה כי מי בכלל רוצה שקווארק יהיה הנאגוס. היה איזה קצר בתקשורת בשיחה ביניהם וזאק חשב שהוא בכלל מדבר עם רום. הופס! יש לנו נאגוס חדש. מעולה!

אם היו אומרים לי בתחילת הסדרה שרום יהפוך להיות הנאגוס, זה היה נשמע לי אווילי לחלוטין. אבל למעשה, זו אחת ההתפתחויות העלילתיות הסבירות ביותר בכל הסדרה, וכזו שנבנתה לאורך זמן רב - ב-Family Business, ב-Bar Association, ב-Ferengi Love Songs... ברור לגמרי שרום הוא הפרנגי המושלם לתפקיד נאגוס בפרנגינר המתחדשת הזו. כל עוד אנחנו ממשיכים להתייחס לפרנגים בצורה קומית ולא מניחים שמישהו פשוט ישסף לו את הגרון תוך יומיים, כפי שכנראה היה קורה בעולם האמיתי.

והדובדבן שבקצפת הוא כמובן הגאווה של נוג באבא שלו, שסוגרת את המעגל שהתחיל ב-Heart of Stone, עם נאום ה"אני לא רוצה להיות כמו אבא שלי". התהליך שנוג התחיל שם השפיע גם על רום, שהתחיל סוף סוף לצאת מהצל של קווארק; וזה בתורו הפך אותו למתאים לתפקיד הנאגוס החדש. וקווארק? ובכן, הוא נשאר עם הפאב שלו ב-DS9 ונודר ש-"This establishment will be the last outpost of what made Ferenginar great"', מה שכמובן מרפרר את הפרק The Last Outpost של TNG - אחד הפרקים הגרועים בפרנצ'ייז, בפרט בגלל האופן האיום והנורא שבו הוא הכניס לפרנצ'ייז את הפרנגים. DS9 רוצה לומר לנו במפורש שהיא סוגרת פה את המעגל הזה ומקווה שהיא הצליחה קצת "לשקם" את הפרנגים מהזוועה שהם היו ב-TNG - ואני חושב שהם הצליחו בזה יפה מאוד.

אז אפשר לסמן "סגור" על כל קווי העלילה של הפרנגים? קווארק - תקוע באותו מקום כמו בתחילת הסדרה ולמד מעט מאוד מכל זה? צ'ק (ושלא יהיה ספק, אני בעד, לא מגיע לקווארק הפי אנד). רום - הפך להיות הנאגוס והתקווה הגדולה של הפרנגים לעתיד? צ'ק. נוג - בדרך להפוך לאדמירל סטארפליט הפרנגי הראשון? צ'ק. זאק ואישקה - רוכבים אל עבר השקיעה? צ'ק. בראנט - מחפש מישהו להתחנף אליו? צ'ק. יפה מאוד.

אני לא יודע איך יהיה הפרק הבא והאחרון, אבל אני יודע שאני מגיע אליו עם טעם טוב מאוד בפה. שיהיה לנו בהצלחה.
