---
layout: post
title: "עונה 7 פרק 17 - Penumbra"
date: 2019-04-28 22:34:14 +0300
name: "Penumbra"
season: 7
episode: 17
importance: 2
score: 3
guide_comment: "פתיחת הקשת העלילתית של סוף הסדרה"
---
התחלנו!

הסדרה החלה בהנמכה לקראת נחיתה. אני מתמוגג מכמות הדברים שצריך לסגור ואיך שאני מנחש/מקווה שייסגרו - המלחמה עם הדומיניון! הטירלול של הנביאים! גאראק משתלט על קרדסיה! קירה משתלטת על DS9! אודו מצליח לחזור הביתה! גאל דוקאט מחוסל איכשהו! נוג עושה משהו מגניב אחרון! משחק האלאמו של באשיר ואו'ברייאן! והפרק שמתניע את כל זה הוא... אה... קצת יותר מינורי מאשר ציפיתי.

אנחנו מתחילים עם סיסקו שמראה לקאסידי את השקעת הנדל"ן החדשה שלו - איזה איזור פסטורלי במיוחד על באג'ור שבו הוא מתכנן לבנות בית ולהשתקע אחרי הפרישה, מה שמוביל אותנו לדיון ארוך של "לא תכננתי את זה אבל זה מרגיש לי כמו גורל" ואזכורים לזוועה הזו עם אמא של סיסקו מתחילת העונה שקיוויתי שנוכל פשוט לשכוח. נראה שעם כל האידיליה הזו סיסקו קצת שכח שב-Sacrifice of Angels אותם נביאים בדיוק אמרו לו שהוא לא הולך להישאר על באג'ור וזה היה המחיר של הדאוס אקס מאכינה שהוא עולל שם.

בינתיים, עזרי מדברת עם באשיר ואו'ברייאן על... אוי לא, לא קפטן בודיי! קפטן בודיי הוא בדיחה ישנה מתחילת הסדרה על מישהו עם גולגולת שקופה שהיה לג'דזיה קראש עליו. הם באמת מחזירים את זה? באמת? קיוויתי שיעשו עם עזרי דברים קצת שונים מאשר להפוך אותה לג'דזיה 2, ו... אוקיי, עצרו הכל, הספינה של וורף התפוצצה בבדלנדס. לא, אף אחד לא חושב שוורף מת פרט אולי לדמויות בסדרה. סיסקו מארגן חיפוש אבל נאלץ לנטוש אותו באמצע כי ג'אמהדר וכאלו.

ועכשיו אל... קרדסיה! וואיון ודאמאר! וואו, כמה שהתגעגעו. הפעם האחרונה שבה ראינו אותם הייתה ב-Treachery, Faith And The Great River וזה היה לפני עשרה פרקים. כזכור, בפרק ההוא גם צץ מה שנראה בתור הדאוס אקס מאכינה שיסיים את המלחמה - "מחלה" כלשהי שהדביקה את האינטרנט של משני הצורה. התוצאה היא שוואיון הרבה פחות חייכני והרבה יותר עצבני מבדרך כלל. גם דאמאר עצבני כי המלחמה הולכת גרוע וקרדסים מתים כמו זבובים ולקרדסים דברים כאלו מפריעים. כמו כן משנת הצורה שמתארחת בקרדסיה מתעקשת לשים את המזגן על 16 מעלות ודאמאר קופא קופא קופא! וואיון דורש ממנו להתקין למשנת הצורה ערוץ תקשורת מאובטח שקרכלשהו - עדיין לא ברור בשביל מה ולמה.

אלו שלושת הצירים של הפרק וכולם עוסקים בשלישיות קצת משונות. יש לנו את השלישיה סיסקו-קאסידי-נביאים; יש לנו את השלישיה עזרי-וורף-ג'דזיה; ויש לנו את השלישיה וואיון-דאמאר-דוקאט. בואו נתחיל עם מה שהיה גרוע במיוחד. כלומר עזרי.

כמו שאמרתי, קיוויתי קצת שעזרי תהיה דמות עצמאית מג'דזיה ועד כה בעונה נראה היה שזה מה שמנסים לעשות. אבל בפרק הזה התחושה היא שבלי להודיע לנו עזרי הפעילה את לחש הזימון שהעלה באוב את הרוצח הסדרתי ב-Field of Fire, הפעם עבור ג'דזיה. התוצאה היא שעזרי יוצאת על דעת עצמה למשימה כמעט התאבדותית של למצוא את וורף בבדלנדס. היא מצליחה. וורף כרגיל אסיר תודה בדרך מאוד מיוחדת של לא להביע רגשות. ואז ג'אמהדר רודפים אחריהם והם מתרסקים על כוכב לכת שומם. ואז הם... אוי לי, ואז הם רבים ריב גדול וטוב שכולו עירבוב בין ג'דזיה ועזרי, ומופעלת שבלונת ה"סטירה-נשיקה" ואז הם עושים סקס ואלוהים אדירים לא זה הכיוון שרציתי שיקחו את עזרי אליו, ממש ממש לא. ולא אכפת לי אם בסוף היא תנטוש את וורף ותעבור לבאשיר או משהו (או שאולי היא לא חייבת לצאת עם אף חבר צוות מאלו שמזילים עליה ריר? מה דעתכם על זה?)

האמת היא שקשה לי לבוא בטענות אל עזרי. ב-Rejoined ראינו היטב שהסימביונט יודע לשמר את הרגשות ואם לא עוצרים אותו הם מתפוצצים. עזרי לא קיבלה הכשרה סבירה ולכן לא מפתיע כל כך שהיא נופלת קורבן לזה. מי שאני בא אליו בטענות הוא וורף. באופן כללי משהו לא טוב קרה לדמות של וורף מאז תחילת הרומן עם ג'דזיה. אוף.

מכל מקום, וורף ועזרי מספיקים להיות נטושים לחמש דקות על הכוכב + לעשות סקס ואז באים חיילים של הברין - הקריפיים האלו עם הקסדות שבעיקר שימשו בתור הרעים ב-Indiscretion, יורים בהם על הלם ולוקחים אותם בספינה שלהם אל... המשך יבוא!

שמעו, חברים, זה קו עלילה שלא ציפיתי לו, והוא... מוזר. אני עדיין ממתין לפני שאני חורץ עליו דין, אבל בוודאי שלא ציפיתי שככה תיראה תחילת הסוף.

בונוס: קטע שבו עזרי הנמלטת אל הבדלנדס עושה לסיסקו "אני נכנסת למנהרה", כולל חיקוי קולי של רעשים סטטיים.

נעבור אל וואיון-דאמאר-דוקאט. לוואיון יש את הצרות שלו עם משנת הצורה שדי מעוצבנת על זה שהוורטה לא מצליחים למצוא תרופה למחלה שלה ומציעה הצעות ייעול כמו להרוג את כל צוות המחקר ולהפעיל את השיבוטים שלהם כדי לקבל פרספקטיבה רעננה על הבעיה (אוקיי... חשבת אולי לא להרוג את צוות המחקר אלא פשוט שיהיו שני צוותי מחקר שעובדים במקביל ובלי תקשורת אחד עם השני, כי, את יודעת, זה מגדיל את הסיכוי שלך לא למות?). לצורך המחקר משנת הצורה מקלפת מעצמה חתיכות ונותנת לוואיון - אה-הא! עוד פריט מידע שכנראה יהיה בעל חשיבות גדולה בהמשך, כמו התקשורת המוצפנת שלה! לפחות אני מקווה שזה יהיה חשוב למשהו בהמשך!

אבל הבעיות של וואיון לא מתקרבות לבעיה של דאמאר שפתאום דוקאט בא לבקר אותו ומבקש "טובה". מתברר שדוקאט לא נתן לכישלון ב-Covenant לעצור אותו והוא עדיין משרת נאמן של הרפאים ועכשיו הוא בדרך למימוש עוד מזימה זדונית שמצריכה ממנו לעבור ניתוח קוסמטי שיהפוך אותו לבאג'ורי, מהפך שאנחנו מספיקים לראות כבר בפרק הזה. ובכן, זה היה... מוזר? אני עדיין ממתין לפני שאני חורץ על זה דין, אבל בוודאי שלא ציפיתי שככה תיראה תחילת הסוף.

אצל סיסקו הסיפור פשוט למדי, בינתיים: סיסקו כבר מתכנן לפרטי פרטים את הבית שיבנה; סיסקו מציע נישואין לקאסידי; קאסידי מסכימה; ג'ייק מתמוגג; בעצם כל העולם הבאג'ורי מתמוגג כי ה-Emissary שלהם מתחתן! הלכו התוכניות של סיסקו לחתונה צנועה. היחידים שלא מתלהבים הם הנביאים שטורחים לארגן לסיסקו חזיון שכולו "אנחנו ממליצים לך בחום לא להמשיך בכיוון הזה אחרת יהיה מה זה לא נעים ואה כן אגב דברים רעים הולכים לקרות בקרוב ראה עצמך מוזהר היכון היכון". סיסקו מנסה למלמל משהו על כך שהגורל שלו הוא שלו ושהוא אדם בוגר ומה זה החרא הזה, אבל ממתי לנביאים אכפת מזה וחוץ מזה סיסקו, אתה עשית איתם עסקה! איך, איך שכחת את זה?

בקיצור, הפרק הזה הכין את הבמה אל... משהו, אבל עדיין לא ברור לי בכלל מה המשהו הזה הולך להיות. יהיה מעניין. אני מקווה.

בתמונה: דוקאט הבאג'ורי. כי הרגע הזה תופס בצורה מושלמת את תחושת הקריפיות וה"זה ממש לא מה שאמור להיות פה" שהפרק נתן לי.