---
layout: post
title: "עונה 7 פרק 3 - Afterimage"
date: 2018-12-22 22:34:14 +0300
name: "Afterimage"
season: 7
episode: 3
importance: 1
score: 3
guide_comment: "פרק נחמד עם רלוונטיות לעלילה של עזרי"
---
היו שתי דרכים שבהן הסדרה יכלה לגשת לסוגיית עזרי דקס - או פשוט להתעלם מקשיי ההתאקלמות שאמורים להיות לה בתחנה ופשוט להפוך אותה לחלק מהרקע, או להקדיש לה כבר עכשיו פרק, כשהברזל עודנו חם. הסדרה בחרה באופציה השניה. התוצאה הייתה יכולה להיות גרועה מאוד - רק זה חסר לנו, עוד פרק של וורף-באשיר-קווארק שמתקשים להתמודד עם המוות של ג'דזיה, ואנחנו מקבלים גם מזה בפרק, וזה באמת לא מדהים; אבל אז הייתה למישהו ההברקה של להביא את גארק בתור שחקן חיזוק, והפרק ניצל. זוכרים איך בתחילת הסדרה באשיר היה בלתי נסבל ועדיין הציוות שלו עם גארק היה כיפי? ואחר כך גארק עשה את זה גם עם קווארק, אודו וסיסקו. אתם רוצים שדמות כלשהי תזרח? הצמידו לה את גארק. וזה עובד לא רע גם כאן.

כשאין גארק, הפרק בעיקר קריפי בצורה הצפויה. זה מתחיל עם עזרי שבאה לבקר את המקום שבו ג'דזיה הותקפה ופוגשת שם את קירה, וממשיך בשיחה שלה עם קווארק שדי מנסה להתחיל איתה ומסתיים בכך שהיא מחייכת לוורף מרחוק והוא נמלט משם בזעף. זה נמשך בכך שעזרי מדברת עם סיסקו, וזה יותר נסבל - הקשר סיסקו-דקס היה תמיד מוצלח וממשיך להיות כזה - אבל גם בשיחה איתו היא בעיקר רוצה להסתלק מהמקום הזה.

כמו כן, הפרק הזה יוצר בלבול כלשהו לגבי הטאבו הטרילי על איחוד-מחדש-בגלגול-הבא: עזרי מתלוננת שוורף לא מדבר איתה, וסיסקו אומר ש-"He knows that the joined Trill aren't supposed to get involved with people who were married to their previous hosts" - אבל ב-Rejoined קיבלתי את הרושם שהרעיון היה למנוע איחוד מחדש של שני טרילים (לאו דווקא שהיו נשואים) ולא חל על אהבות בין טריל ולא-טריל (ב-Let He Who Is Without Sin... לא הייתה לג'דזיה לחדש את מערכת היחסים הקרובה עם המארחת ברייזה שהייתה מאהבת של קורזון). בקיצור, סמטוחה.

בינתיים בקווארקייה, גארק יושב עם באשיר, אודו ואו'ברייאן שרוצים ממנו תחפושות למשחקי ההולודק שלהם. הוא מזיע, הוא עצבני, צפוף לו ודחוק לו ובאופן כללי הוא מזכיר את גארק של The Wire. אז גארק סבל מגמילה מסמים, והפעם הוא סובל מהקלסטרופוביה שלו שכבר התוודענו אליה ב-By Inferno's Light. מה קרה? האם ייתכן שזה בגלל הלחץ בעבודה החדשה שלו בתור מפצח צפנים קרדסיים בשירות הפדרציה? מכל מקום, כשאודו בא אליו לחנות לשאול משהו, גארק - המרגל הנועז שריסק את סיסקו בלי להניד עפעף - מתמוטט. לבאשיר אין מושג למה זה פתאום קרה ומה גורם לגארק להיות יותר קלסטרופובי מאשר בעבר.

זה מאוד מדאיג את סיסקו שצריך שגארק ימשיך לעבוד על הצפנים שלו, וגארק מצדו הולך לתפור. כי זה מרגיע אותו. כשסיסקו שואל את באשיר מה אפשר לעשות, באשיר משיב שמישהו צריך לבדוק לגארק את הראש. האם יש פסיכולוגית בסביבה? אה, כן! אמרנו כבר שעזרי היא יועצת מתלמדת? כמו טרוי רק בלי טלפתיה אמפתית אבל עם נסיון חיים של 300 שנים שנזרק עליה בפתאומיות ו... ולמה לכל הרוחות שזה יהפוך אותה לפסיכולוגית טובה? ובכן, זה מספיק עבור סיסקו כדי לבוא אל עזרי ולבקש ממנה עזרה. בזמן שהיא עומדת על הראש. כן, זה מהפרקים שפשוט מתנהלים בצורה הזו.

אז עזרי באה לדסקס עניינים עם גארק ומדברת על עצמה כמעט כמו שהוא מדבר על עצמו וטראומות הילדות נעלו-אותי-בארון-כשהייתי-רע שלו. זה מתנהל קצת יותר מדי על מי מנוחות וגארק ועזרי יוצאים קצת יותר מדי נשכרים מהשיחה הזו, כך שברור שמשהו רע הולך לקרות. אבל בינתיים סיסקו מבסוט מזה שגארק חוזר לעבוד על הצפנים שלו ומציע לעזרי להישאר בתור היועצת של התחנה, והוא כבר שכנע את סטארפליט לוותר על המשך האימון שלה וכאלה. כי כפי שאנחנו כבר יודעים, נהלים ותקנות זה לא באמת משהו שסטארפליט חזק בו.

זה מחזיר אותנו אל "וורף מתכחש לעזרי וזה באסה" ואל "באשיר מפלרטט עם עזרי וזה באסה" עד שלגארק יש התמוטטות רצינית במיוחד שבמהלכה הוא מנסה לברוח מהתחנה דרך מנעל האוויר. בלי ספינה, כן? אז התרפיה נמשכת ועוברת לתעלול הולודק של מרחבים פתוחים. כן, זה יעבוד... בדיוק כמו שזה עבד למולי או'ברייאן הפראית מ-Time's Orphan. גארק חיש קל חוזר לחנות שלו, וכשעזרי מנסה להמשיך לסייע לה נותן לה שטיפה שלא תבייש את השטיפה שהוא נתן לבאשיר ב-The Wire; הדמיון בין הפרקים מאוד מורגש, אבל באשיר מתגלה בתור בעל האופי החזק יותר - את עזרי זה שובר והיא מחליטה לנטוש את התחנה. ואת סטארפליט. ובכלל. ואז סיסקו גם נותן לה שטיפה. לא כיף להיות עזרי.

הפתרון לזה הוא, למרבה הצער, לא כל כך מוצלח ומבוסס על מזל עיוור. עזרי באה "להיפרד" מגארק וכמעט כלאחר יד מוזכר צי של סטארפליט שהולך לתקוף את מערכת כך-וכך על בסיס מידע שגארק סיפק, וזה ממוטט את גארק. עם כל כמה שמדובר על רב-מרגלים ערמומי, באמת אכפת לו מהקרדסים והחדשות על טבח המוני שצפוי בהם (כי זה מה שיקרה כשסטארפליט יתקפו והקרדסים ילחמו עד טיפת הדם האחרונה) שרובץ על מצפונו לא עושה לו טוב... וזו הסיבה לכל ההתמוטטות שלו בתקופה האחרונה, מאז שהוא התחיל לעבוד על הצפנים. כפי שהוא אומר - הקלסטרופוביה בסך הכל נתנה לו תירוץ להתחמק מהעבודה הזו. ועכשיו, אחרי שהבנו מה הגורם לבעיות שלו, הוא... ימשיך לעשות בדיוק את אותו דבר? נו טוב.

וחוץ מזה או'ברייאן מדבר עם וורף ומשכנע אותו שהוא לא מתנהג בצורה תקינה, אז וורף בא להתנצל, בדרכו שלו. אז אין לעזרי שום מכשול להישאר בתחנה ובזאת אני מקווה שסיימנו עם ההתעסקות בנושא הזה ואפשר יהיה לעשות דברים יותר מעניינים עם עזרי שלא קשורים לאיך שהעיפו את ג'דזיה מהסדרה.

השורה הטובה בפרק מגיעה בסוף, באירוע מתן הדרגה לעזרי, כשסיסקו אומר "Congratulations, Lieutenant. I want you to take a good look around. You have just agreed to take responsibility for the mental health of everyone in this room. You have your work cut out for you.". כן, המצב אכן קשה.