---
layout: post
title: "עונה 7 פרק 21 - When It Rains..."
date: 2019-05-10 22:34:14 +0300
name: "When It Rains..."
season: 7
episode: 21
importance: 2
score: 4
guide_comment: "עוד התקדמות משמעותית לקראת סוף הסדרה"
---
זה היה עוד פרק של "כל מני קווי עלילה מתפתחים לאט ושום דבר דרמטי לא קורה", אבל קווי העלילה היו מוצלחים ולשם שינוי עירבו את הדמויות של DS9 אז אני מרוצה. היו לנו הפרק לא פחות מארבעה קווי עלילה שונים שכולם יהיו כנראה קריטיים להמשך.

ראשית, קו העלילה של קאי ווין ודוקאט ממשיך להיות גרוע ואני שמח שקצת דחפו אותו לשוליים הפעם. כל מה שמשתנה הפרק הוא שדוקאט מנסה לקרוא את הנקרונומיקון ומתעורר כתוצאה מכך כי למה לא בואו נכניס עוד מיסטיקה. קאי ווין טוענת שהרפאים לקחו את מאור עיניו בגלל חוסר ציות או משהו ומגרשת אותו לרחוב כי באופן כללי היא די שונאת אותו כי כולם שונאים את דוקאט. מכיוון שדוקאט הוא כבר לא דמות מעניינת או סימפטית בשום צורה, לא ברור לי למה שלמישהו מאיתנו יהיה אכפת אם מגרשים אותו לרחוב או לא. נראה לאן זה הולך להתקדם מכאן.

קו העלילה השני הוא קלינגוני טיפוסי. כלומר: הוא כולל הרבה חבר'ה שחותכים לעצמם את כף היד וכל מני תוכניות צבאיות מטומטמות. והפעם: גאורון מגיע לתחנה כדי לתת למרטוק את עיטור העוז והגבורה והאומץ והתעוזה ומה שלא תרצו. זה כולל טקס שכולל חיתוך ידיים, כולל של בנג'מין "אין מה לעשות איתי בפרק אז דחפו אותי לכאן" סיסקו ואדמירל "כן גם אני" רוס. אחר כך מתגלה באופן לא כל כך מפתיע שכל הטקס והכבוד הללו מיועדים כדי שגאורון יבעט באלגנטיות קלינגונית אופיינית את מרטוק מתפקיד הרמטכ"ל של המלחמה ויתחיל לקדם תוכניות של "בואו ניכנס בדומיניון בכל הכוח נו זה בטח יעבוד מה אתם כבדים". אני מניח שלא הרבה יישאר מגאורון בקרוב, והשאלה האמיתית היא אם מרטוק בדרך להפוך לגאורון הבא (הוא כמובן מכריז באוזני וורף שהוא חייל ולא פוליטיקאי. כן, קלינגון חמוד שלי, אני בטוח שאצל הקלינגונים יש הבדל).

קו העלילה השלישי נקרא "או'ברייאן ובאשיר עושים דברים" (או ליתר דיוק, באשיר עושה דברים ואו'ברייאן מסתכל לו מעבר לכתף ומעיר הערות). זה מתחיל בצורה שמזכירה באופן חשוד את סצינת ה"וואיון מבקש מהמייסדת דגימה" - גם באשיר מבקש מאודו אצבע בשביל... איזה ממבו ג'מבו רפואי שהיה יכול להיות רלוונטי באותה מידה בכל שבע השנים האחרונות? נו טוב. זה קיים רק כדי שבאשיר יגלה שאודו חולה באותה מחלה של המייסדים. אופס. בהמשך הפרק גם יראו לנו תסמינים ראשונים מתחילים להופיע אצל אודו, בסינכרון מרשים עם הזמן שבו באשיר גילה את זה עצמאית.

באשיר די בטוח שיצליח למצוא מרפא למחלה והוא מתחיל לחקור אותה במרץ ואז נזקק לאיזה קובץ של בדיקה רפואית שערכו לאודו בסטארפליט לפני כמה שנים. ומתברר שמשום מה סטארפליט לא ששים לתת לו משהו שעשוי לרפא את המייסדים. אז באשיר צורח קצת על אנשים ואז מבקש עזרה מסיסקו ומקבל קובץ מזוייף. מה זאת אומרת מזוייף? זהה אחד לאחד לקובץ של ד"ר מורה על אודו בשלב שעדיין היה עיסה. ובאשיר מסוגל לדעת את זה כי... כי הוא מחשב אנושי! על אדם! בני אדם פשוטים כמונו היו נאלצים פשוט להריץ diff על כל קבצי הבדיקות של אותו שיש להם כדי לגלות את הזהות!

באשיר מסיק שמדור 31 עומד מאחורי כל התעלול הזה כי... כי אלו דברים שמדור 31 עושים, או משהו. ומכאן מגיעה גם הקפיצה הלוגית הבאה - שהנגיף נוצר על ידי מדור 31 ושאודו הודבק בנגיף בזמן הבדיקה שלו בסטארפליט, והוא זה שהעביר את המחלה הלאה, כשהדבקה מתבצעת דרך ה... אה... "התממשקות" של משני צורה. כזכור, אודו התממשק עוד, ועוד, ועוד עם המייסדת בזמן הכיבוש של DS9. זה טוויסט נחמד למדי בעלילה! רק חבל שמצטרף אליו שכנוע פנימי עמוק של או'ברייאן שאם מדור 31 פיתח את המחלה, גם יש לו תרופה עבורה. לא ככה דברים כאלו עובדים, או'ברייאן!

מכל מקום, מערכה אחרונה של "באשיר נגד מדור 31" נשמעת לי כמו פוטנציאל לכיף גדול. אני מרוצה מהכיוון הזה, מה גם שמציאת המרפא למחלה עשויה להיות המפתח לסיום של המלחמה. נחיה ונראה.

אגב, זוכרים שפעם היה משנה צורה שקראו לו "לאאס"? אתם יודעים, לפני שבעה פרקים בערך? זוכרים שהוא התממשק עם אודו ולכן הוירוס עבר אליו? זוכרים שהוא מחפש את כל שאר משני הצורה התמימים בגלקסיה ולכן כנראה ידביק כל אחד מהם שיצליח למצוא? נכון שאתם מתפארים ב"אנחנו סדרת תחנת חלל ולא ספינת חלל ולהכל יש השלכות שחוזרים אליהן"? ונכון שלעולם לא תתייחסו לכך שצריך למצוא את לאאס ולהזהיר אותו/לתת לו את הריפוי? בוודאי שלא תתייחסו. רק מוודא.

הקטעים של באשיר משמשים את הסדרה גם כדי לנסות לקדם את הרומן באשיר-עזרי שלא באמת מעניין אף אחד ולכן נדחק לרמת ההפוגה הקומית. זה מתחיל בכך שבאשיר מדבר עם או'ברייאן על כך שעזרי מתחמקת איתו כי הוא לא ראה אותה כבר ימים. לזה עונה או'ברייאן בכך שהתחנה גדולה. אחר כך מתברר שבאשיר זימן את עזרי אליו בתואנה שהוא צריך לדבר איתה על התוצאות הרפואיות שלה. ראיתם מה זה? האיש לא למד כלום מ-Chrysalis! לפחות או'ברייאן שואל אותו במפורש אם זה לא אתי או משהו. כשעזרי באה ובאשיר מסמן לאו'ברייאן להסתלק, או'ברייאן נותן לנו, בפניה אל עזרי, את השורה הקומית הטובה ביותר בפרק:
{% dialogue %}
O'BRIEN: It was good running into you. I haven't seen you in days. 
{% enddialogue %}
ועזרי מנסה לומר לבאשיר שהיא מאוהבת בו אבל הוא מפסיק לעקוב אחריה בשלב שבו הוא חושב שהיא הולכת להתחתן עם וורף, כי אז הבדיקות של אודו מתחילות לצפצף וכל השאר היסטוריה.

זה משאיר אותנו עם קו העלילה האחרון, הטוב ביותר, שממשיך להיות קשור אל דאמאר ותנועת המחתרת שלו, אבל מכניס את המיטב שב-DS9 לעסק. אתם מבינים, דאמאר לא באמת יודע איך עושים מחתרת ומאבד אנשים על שטויות. הוא צריך סיוע מבני בריתו בפדרציה. אז את מי נשלח? מי מבינה במחתרות? או, נפלא, קירה. ובתור בונוס בואו נשלח איתה את אודו וגארק. גארק! סוף סוף!

זה כיוון מוצלח מאוד ואני מקווה שזה ישתפר בפרקים הבאים. בינתיים זה נתן לנו לראות את קירה במדי סטארפליט (כי מדי באג'ורים ירגיזו מדי את הקרדסים) + סצינה של קירה משכנעת את דאמאר לפעול גם נגד מטרות שמאוישות על ידי קרדסים כי הקרדסים הללו הם משתפי פעולה עם האויב + סצינה שבה הסגן של דאמאר מעלה את זה שאודו היה משתף פעולה עם הקרדסים בזמן הכיבוש וכמעט מחוסל על ידי קירה בו במקום. נוסיף לזה את העובדה שקירה לא שכחה שדאמאר הרג את זיאל - ואני מניח שגם גארק לא שכח, כך שיש לנו פה סיר לחץ לא קטן. אגב, נדמה לי שזו הפעם הראשונה בסדרה שבה רואים את גארק עם יותר מקרדסי בודד נוסף.

אז זהו. סיימנו עם הקצאת התפקידים לכל דמות לקראת סיום הסדרה ואפשר להתחיל את הצלילה המטורפת אל סופה. כלומר, הקצאת תפקידים לכל דמות חוץ מקווארק (מביא קפה לבאשיר כדי לעזור לו למצוא תרופה לאודו ופרט לכך לא קיים) וג'ייק (היה פעם מישהו כזה?) ונוג (ראינו אותו בפרק הקודם אז אני מניח שנחכה לפרק הסיום או משהו) ורום (מי?).