---
layout: post
title: "עונה 7 פרק 18 - Till Death Us Do Part"
date: 2019-04-30 22:34:14 +0300
name: "Till Death Us Do Part"
season: 7
episode: 18
importance: 2
score: 2
guide_comment: "פרק חלש אבל ממשיך ישירות את קודמו, לא כדאי לפספס"
---
הפרק הזה די ממשיך את הקו של קודמו, וזה... לא הדבר הכי טוב בעולם. אני מתפתה כבר עכשיו לומר שהפורמט הסריאלי של DS9 די נכשל - לכל הפחות, היו צריכים להתחיל איתו קצת יותר מאוחר ולהימנע מפרקים שנמתחים כמו הקודם והנוכחי. וכשהנוכחי סוף סוף עשה משהו מוצלח, גם את זה הוא קילקל קצת עם רגע עתיר קרינג' בסוף.

נתחיל ממה שהייתה נקודת השפל של הפרק הקודם ונותרה נקודת השפל של הפרק הנוכחי - עלילת וורף-עזרי. מה שקורה פה כואב לי בצורה כפולה: ראשית, כי DS9 ממש מתמחה בפרקי "זוג מוזר בצרה" ובדרך כלל זה מוציא ממנה את המיטב, ואילו כאן שום דבר טוב לא קורה; ושנית, כי וורף היה כל כך מוצלח בעונה 4 ועכשיו כל מה שיודעים לעשות איתו הוא מכות כושלות ומערכות יחסים כושלות.

אז כן, וורף ועזרי התחילו את הפרק כשהם על ספינת ברין שנוסעת השד יודע לאן. הם מסיימים את הפרק על ספינת ברין שנוסעת השד ואנחנו יודעים לאן. פרט לכך לא הרבה משתנה. כל הזמן באים ברינים ומרביצים להם וחוטפים אחד מהם לחקירות. כל הזמן וורף מנסה להרביץ להם ולא מצליח. אחרי החקירות הקורבן מוחזר לחדר וממלמל כל מני מילות מפתח שמבוססות על הסטריאוטיפ שלו בסדרה - וורף ממלמל על ג'דזיה ואלכסנדר וסטו-וו-קור, ואילו עזרי ממלמלת על לעזור לגארק (Afterimage) ועל זה שאח שלה מוכשר (Prodigal Daughter) ועל זה שהיא לא רוצחת כמו ג'ורן (Field of Fire) ועל זה שהיא הייתה אשתו של וורף ולמה הוא לא מדבר איתה (כל פרק עזרי בערך) ועל זה שינשק אותה... ג'וליאן. זה מבאס לגמרי את וורף שמצותת לה.

אוקיי, וורף, תקשיב, אנחנו צריכים לנהל שיחה ארוכה פה.

אתה מבין שמה שבייסיקלי הולך פה הוא שלקחו אישה תמימה ותחת לחץ חברתי כבד השתילו בה זכרונות שהיא לא ביקשה ולא קיבלה הכשרה נכונה בהתמודדות איתם? זה שהשתילו בה את הזכרונות של אשתך המתה לא אומר שאשתך קמה לתחיה, זה אומר שאתה מקבל עמדת כוח שאסור לך לנצל לרעה. ואתה מנצל לרעה. כמה לרעה? אתה אומר לה "I thought that I had lost her forever, but you and I will have many years together"! האם יצאת מדעתך, וורף? האם אין בך כבוד? איך דבר כזה נראה הגיוני בכלל מנקודת מבט קלינגונית? ועוד אחרי שב-Shadows and Symbols כל הפואנטה של החלק שלך בפרק היה פרידה מג'דזיה שנכנסת לסטו-וו-קור!

לא, מצטער, מאוד קשה לי לסלוח למי שזה לא יהיה הגאון שהחליט ללכת על קו העלילה הזה. ולא משנה אם הפואנטה פה היא לאכזב את וורף ולשלוח את עזרי לזרועות באשיר (למה? למה לעשות את זה?! אבל זה לפעם אחרת). ההצדקה היחידה היא לתת לוורף זפטה דומה לזו שבאשיר קיבל ב-Chrysalis שתאפשר לו להבין עד כמה מה שהוא עושה כאן פסול, אבל אני לא חושב שזה הולך לקרות. קו העלילה הזה הוא הדבר הגרוע ביותר שקרה לוורף (ולסדרה?) מאז Let He Who Is Without Sin.

קו העלילה השני מתרחש אצל הדומיניון, ולא ממש קורה בו הרבה פרט לכך שתמיד כיף לראות את וואיון, ואנחנו הולכים ומרחמים על דאמאר יותר ויותר, בעיקר כשוואיון מעיר אותו בבוקר ואומר שיאללה, יוצאים למשימה מסתורית ודאמר המסכן אפילו לא הספיק להסתרק + המנטור שלו דוקאט קצת מטורלל, מתחפש לבאג'ורי ויוצא למשימות בשירות האלים החדשים שלו ואומר לדאמאר להתעשת ולהיות מנהיג הקרדסים ואיפה הקרדסי האמיץ ששירת יחד עם דוקאט ב-Return To Grace. כמעט! כמעט אנחנו בעד דאמאר! אבל שכחתם שהוא ירה בדם קר בזיאל המסכנה ב-Sacrifice of Angels? הו לא, אני עדיין מצפה לסוף כואב מאוד עבורו.

סוף דבר לעלילת הדומיניון - כולם נכנסים לספינה ונוסעים ונוסעים ונוסעים ו... פוגשים את הברין שמביאים להם את וורף ועזרי בתור מתנה. מטרת המפגש: לכרות ברית בין הדומיניון והברין, מה ש"משנה את הכל" כפי שוואיון אומר. אוקיי, למה זה משנה את הכל? מי אלו הברין האלו בכלל? לקחתם גזע זניח וניפחתם את החשיבות שלו ולגמרי מאוחר מדי לעשות את זה בשלב הזה.

קו העלילה של סיסקו הוא לא רע, אבל הוא לא מוסיף הרבה על מה שהיה בפרק הקודם. בהתחלה סיסקו מבטל את החתונה בעקבות איומי הנביאים, והיחידה שמבינה אותו היא קירה; אחר כך סיסקו מתחרט וממהר להתחתן עם קאסידי עוד באותו פרק, והיחידה שלא באמת שמחה היא קירה. הנביאים עדיין מנסים להזהיר את סיסקו גם במהלך החופה עצמה אבל הוא מתעלם. עכשיו אני באמת חושש שיקרה משהו רע... לקאסידי. אבל בינתיים כל העסק הזה נשמע מטופש למדי - איזו סיבה יש לכך שהטקס הפורמלי של חתונה ישנה משהו בצורה מהותית (למעט זה שעכשיו קאסידי כנראה תישאר בתחנה בעתיד הקרוב במקום לצאת למשימה שהיא תיכננה לצאת אליה)?

מה שמשאיר אותנו עם קו העלילה המעניין ביותר בפרק הזה - קאי ווין. ווין מגיעה לתחנה לכבוד החתונה של סיסקו, שומעת ממנו על האזהרה מהנביאים, וכמו תמיד יודעת רק לנקוט בפאסיב אגרסיב של "איתי הנביאים אף פעם לא דיברו אישית". רק שהפעם בדיוק כשהיא יוצאת מסיסקו הנביאים פונים אליה אישית. ואומרים לה שהסיסקו כבר לא כזה להיט והיא זו שתביא את הרסטורציה ויישלח אליה מדריך שיש לו את חוכמת האדמה ובלה בלה בלה. לא יודע מה איתכם, אבל כשהם אמרו שהסיסקו הכזיב אותם כבר היה ברור לי שלנביאים עדיין אין כוח אל קאי ווין, ומי שפונים אליה פה הם הרפאים.

המזימה ממשיכה בצורה סבירה והגיונית - דוקאט מגיע לבקר את ווין בתחפושת של חקלאי פשוט שבא לבקש עזרה ואומר את כל הדברים שנדרשים כדי להשתלב אסטרטגית עם החזיון של ווין ולגרום לה להאמין שהיא הפכה להיות המשיחה החדשה של הבאג'ורים ודוקאט הוא המדריך שלה. כל זה עשוי טוב מאוד, ואני באמת יכול להבין את ווין המסכנה שנופלת קורבן לפעם היחידה שבה היא באמת הולכת עם הדת שלה עד הסוף. עדיין לא ברור לאן קו העלילה הזה הולך, אבל זה מעניין ומוצלח ו... אוי שיט, הוא בא לבקר אותה באמצע הלילה כשהיא יוצאת מהמיטה עם שיער פרוע והם מתנשקים ומה. זה. החרא. הזה. מי. כותב. את. זה. למה. השימוש. הזה. בכל. קלישאה. בלתי. נסבלת.

אז אם לסכם - בינתיים אני לא ממש מתרשם ממה שהולך פה ויש יותר מדי דברים שמעצבנים אותי; מצד שני, כן בונים כמה כיווני עלילה שיכולים להתפתח יפה. אבל אתם יודעים מה חסר לי? או'ברייאן! איפה או'ברייאן?! תנו לו קו עלילה רציני משלו, סוף כל סוף! או לפחות את האלאמו!
