---
layout: post
title: "עונה 7 פרק 11 - Prodigal Daughter"
date: 2019-03-20 22:34:14 +0300
name: "Prodigal Daughter"
season: 7
episode: 11
importance: 2
score: "פרק חלש ולא רלוונטי"
guide_comment:
---
מה שהתחיל בתור נסיון ראוי לתת לעזרי עוד קצת זמן מסך וסיפור רקע נפל על הפרצוף לגמרי בחצי השני של הפרק והפך למלודרמה גרועה במיוחד שמתבססת על צירוף מקרים מגוחך. זה רע, אבל זה לא מתחרה אמיתי על תואר "הפרק הגרוע בסדרה" כמו ידידינו Move Along Home או Let He Who Is Without Sin. זה פשוט פרק לא טוב סטנדרטי שהדבר שמצער בו הוא שאולי התפספסה ההזדמנות הטובה ביותר להפוך את עזרי לדמות שאפשר ממש לזכור. תראו מה It's Only A Paper Moon עשה לויק פונטיין - זה היה פרק שהבטיח שגם מי שלא אהבו את הדמות בכל זאת יזכרו אותה לטובה בזכותו. כאן? כאן קורה ההפך.

נקודת השיא של הפרק היא בהתחלה שלו - עזרי המסכנה קיבלה משלוח גאח קלינגוני ליום ההולדת של מרטוק שג'דזיה הזמינה, והיא מתארת במפורט איך היא זוכרת שכל אחד מהם טועם. ולא אוהבת את זה. זה היה רגע "כמה מבאס להיות טריל שלא ביקש את כל עניין הזכרונות הנוספים הזה" חביב. כל יתר הפרק? כמעט ואין בו חשיבות לכך שעזרי היא מדוקססת, מה שהוא לכאורה דבר טוב כי תמיד התלוננתי שאין כמעט התייחסות לג'דזיה למעט האספקט המדוקסס שלה, אבל מה תגידו - מתברר שטרילים בלי הסימביונט הם... סתם בני אדם רגילים?

הפוקוס עובר לרגע אל באשיר שדואג לאו'ברייאן שיצא לחופשה ולא חוזר, והוא מספר לסיסקו שאו'ברייאן בעצם לקח על עצמו משימה בלשית בכוכב לכת אי שם בחיפושים אחרי אשתו הנעלמת של ליאם בילבי - זוכרים? נו, הפושע ההוא שאו'ברייאן הפיל בפח ואילץ אותו להתאבד? ב-Honor Among Thieves? שכחתם? מצוין, כי גם אני שכחתי. וזה לא באמת הולך להיות פרק או'ברייאן אלא פרק עזרי, ולכן מתברר שגם המשפחה של עזרי גרה באותו מקום והיא בעלת השפעה לא מעטה ולכן סיסקו מסנג'ר אותה לעזור - ואמא שלה בתמורה דורשת שתבוא לבקר בבית אחרי שלוש שנים שהיא לא ביקרה.

מכאן ואילך זו מלודרמה משפחתית לפי הספר עם אמא שתלטנית, אח חולמני ומדוכא-יצירתית ואח נוסף שנראה מושחת לגמרי, כך שברור לנו למה עזרי נמלטה משם כל עוד נפשה בה. ואז נכנס סינדיקט אוריון לתמונה איכשהו כי הם סוחטים את המשפחה, ובשלב מסויים גם או'ברייאן צץ אחרי שהוא גילה את הגופה של האישה שהוא חיפש.

ה"טוויסט" הוא ששני קווי העלילה הללו מתחברים כשמתברר שהאישה הזו "הועסקה" על ידי המשפחה - בפועל, סחטה מהם עוד ועוד כספים מטעם סינדיקט אוריון (ש"דואג" לאלמנות שלו). מה שאומר שהיא נרצחה כדי... להפסיק עם זה? כמובן שהאח המושחת הוא החשוד, וכמובן שזה בעצם האח החולמני והתמים שעשה את זה. ואיזו מסכנה עזרי שהמשפחה מתמוטטת לה בידיים ובעצם זה הכל בגלל האמא השתלטנית! או בעצם זה הכל באשמת עזרי שלא חזרה הביתה קודם! ו...

וזהו, בערך? זה פרק די סתמי. לא כזה שמעורר רצון לתאר את העלילה שלו לפרטי פרטים, אבל גם אין לי ביקורות נוקבות שמסבירות למה כל רגע ורגע בו היו רעים. הדבר הרע העיקרי שאני יכול לומר הוא שאנחנו בעונה האחרונה וכל פרק שכזה הוא הזדמנות מבוזבזת לסגור קצוות עלילה ולשלוח דמויות לדרכן בצורה מכובדת. זה היה פרק ברמה של העונה הראשונה או השניה, ובאמת שאין לו מה לחפש פה.