---
layout: post
title: "עונה 7 פרק 12 - The Emperor's New Cloak"
date: 2019-03-21 22:34:14 +0300
name: "The Emperor's New Cloak"
season: 7
episode: 12
importance: 1
score: 4
guide_comment: "פרק נחמד יחסית לפרקי עולם מראה שגם סוגר את קו העלילה הזה"
---
זה היה פרק עולם מראה, והדעה שלי ביחס לפרקים הללו ידועה - הם מטופשים להחריד והדרך היחידה ליהנות מהם היא על ידי ויתור על כל ציפיה להגיון או חיבור רגשי עם המתרחש, והתמקדות בהנאה מהפארסה.

למרבה השמחה, זה גם מה שהפרק הזה חושב. 

זה מתבטא בכך שהוא נותן את הבמה לקווארק ורום, עושה הרבה שטויות, נותן לרום לדבר בשם הקהל על "למה קרה ככה אבל לא קרה ככה? מה הולך פה? למה זה הגיוני?", משאיר את קווי העלילה פתוחים לגמרי ועושה הרבה שטויות. כבר אמרתי שהפרק עושה הרבה שטויות? למשל - תוך דקה מרגע שקווארק ורום מגיעים לעולם המראה צצה פתאום גרסת עולם מראה של ויק פונטיין עם שני אקדחים. מה הוא עושה שם? לא ברור. איך הוא בכלל קיים ולא הולוגרמה? קווארק תוהה על זה אבל אין תשובה. מה יקרה איתו? תוך רגע באשיר יכנס וירה בו (ורום יתהה למה, הרי באשיר הוא חבר של ויק! הכל הפוך!). בשביל מה כל זה היה טוב? זה היה חסר חשיבות לחלוטין אבל נתן לנו את האימג' "ויק פונטיין עם שני אקדחים מחוסל על ידי באשיר". זה אימג' טוב.

אז ככה? כל הפרק. זה היה כיף. לא הייתי מרחיק לכת וקורא לזה פרק טוב ממש, אבל זה בהחלט היה פרק עולם מראה טוב, אולי הכי טוב מבין כולם. בתור פרידה מעולם המראה זה היה סבבה.

העלילה נפתחת עם ההקרפה הרגילה של קווארק שבוהה בעזרי שמפלרטטת הרבה עם באשיר לאחרונה, ונמשך עם רום שנושא בשורות איוב וצועק על קווארק שזאק הנאגוס נעלם. זה כבר מזכיר את ההתחלה של The Magnificent Ferengi, הפעם עם זאק במקום אישקה (ובאמת גם בפרק ההוא זה היה אמור להיות זאק). ובאמת קווארק ורום יוצאים למבצע חילוץ נועז, אבל עם הטוויסט שהפעם מי שמגייסת אותם אליו היא גרסת עולם המראה של עזרי שמזכירה מין קירה-עולם-מראה מתלמדת, עם ביגוד ותסרוקת הולמת ועצבנות מתבקשת, אבל בלי הטירלול המוחלט. זו דמות שאמורה להיות סימפטית, והאמת היא שהיא עשויה בסדר גמור. כמובן, אין שום טעם לחשוב אפילו על ההגיון הפנימי של עולם המראה שפתאום עירב את עזרי - שלא הייתה קיימת קודם - בכל הסיפור הזה.

מה הסיפור, בעצם? אני חייב להודות שאני לא עוקב בעצמי. פעם בני האדם היו הרעים, ואז הם הפכו להיות הטובים. ואז הם שוב הרעים? או הטובים? או מי נגד מי? עזבו. שדה הקרב כולל את או'ברייאן ובאשיר בצד אחד, ואת וורף בצד השני, כשגאראק וקירה איכשהו מסופחים אליו. זאק אצל וורף. וורף רוצה מכשיר הסוואה, כי לא קיימים כאלו בעולם המראה. קווארק ורום גונבים אחד ממרטוק (סצינה מטופשת במיוחד שבה הם סוחבים משהו בלתי נראה כבד), שמגלה אותם ברגע האחרון אבל הם מספיקים לברוח לעולם המראה. איך בסוף זה ייפתר עם מרטוק? לא יגלו לנו, הפרק גם מסתיים בעולם המראה, כשהם חוזרים.

מבצע החילוץ של קווארק ורום מתנהל בדיוק כפי שהייתם מצפים שיתנהל - כלומר, כולם תופסים אותם ומאיימים להרוג אותם. קודם באשיר ואו'ברייאן תופסים אותם עם מתקן ההסוואה, אבל אז מגיע משום מקום בראנט של עולם המראה ומציל אותם. בראנט של עולם המראה הוא נחמד בצורה קיצונית, מה שמוביל אותנו לדיאלוג המופלא הבא:
{% dialogue %}
ROM: He's also a very good cook. These fried tube grubs are delicious. 
QUARK: Better hope he didn't poison them. 
ROM: Maybe in our universe he'd do something like that, but not over here. Over here, everything's alternate. So he's a nice guy. Which means the tube grubs here should be poisonous, because they're not poisonous on our side. But if Brunt gave us poisonous tube grubs it would mean he wasn't as nice as we think he is. But he has to be nice because our Brunt isn't. 
QUARK: Rom, you're driving me crazy. 
ROM: It's not me, brother, it's this alternate universe. It just doesn't make any sense. 
{% enddialogue %}
זה מה שנקרא שימוש הולם ברום. היה גם קטע דומה קודם לכן:
{% dialogue %}
ROM: This is suppose to be an alternate universe, but their Captain O'Brien seems as nice as our Chief O'Brien. 
QUARK: So? 
ROM: Don't you see? It doesn't make any sense. It's not alternate. 
QUARK: Go back to sleep, Rom. 
ROM: Right. But it's all very confusing.
{% enddialogue %}
ואז הם מגיעים אל הספינה של וורף. וורף-עולם-מראה הוא מבדר ביותר. גאראק עולם מראה הוא מבוזבז למדי, וקירה עולם מראה מסתובבת שם פסיכוטית כרגיל אבל האמת היא שהחוויה שלה קצת מיצתה את עצמה. העלילה מתפתחת בכיוון צפוי - קווארק ושות' מושלכים לכלא כי אף אחד לא רוצה לכבד הסכמים איתם, בראנט-עולם-מראה מנסה לשכנע את קירה לותר להם והיא דוקרת אותו, מה שיעצבן את עזרי מספיק כדי שהיא תציל את קווארק ושות' בהמשך; כדי להתקין את מכשיר ההסוואה וורף דורש מרום שיעזור לו, ורום הטיפש ממהר לעזור כמו פראייר ומופתע לגלות שהולכים להוציא אותו ואת היתר להורג; וורף משתמש במכשיר ההסוואה כדי ללכוד את הדיפיינט של או'ברייאן ובאשיר, אבל אז ברגע האמת פתאום כל המערכות בספינה של וורף מושבתות - כי רום לא באמת כל כך טיפש יותר.

בינתיים גאראק מנסה להוציא להורג בייסורים קשים את הפרנגים, אבל הם משתעשעים בלמשוך זמן בלצחוק על כמה שגאראק של העולם הרגיל מוצלח יותר (עוד דיבור בשם הקהל) עד שמגיעה הפסקת החשמל של רום והם כולם מרביצים לו ועזרי צצה כדי להציל את קווארק מפניו ולהזריק לו את הרעל שהוא רצה להזריק לאחרים. הפרנגים יוצאים מהסיפור בשלום, וורף נתפס על ידי או'ברייאן ובאשיר, וקירה שוב פעם בורחת ברגע האחרון כי עזרי נותנת לה.

כמו כן, אם אנחנו כבר בעולם המראה ואפשר לעשות מה שרוצים, בואו נוסיף נשיקה בין קירה ועזרי כי אפשר + רמיזה מפורשת מספיק על עזרי וגרסת עולם המראה של ליטה. כי אפשר. לא תמצאו אותי מתלונן אבל זה לא בדיוק Rejoined.

יש אספקט אחד שבו הפרק רציני להפתיע, וזה קווארק. כבר בתחילת הפרק אנחנו רואים אותו מתפלל לאיזה אליל פרנגי, ובהמשך הפרק עזרי מתחקרת אותו למה הוא בכלל טורח לעזור לנאגוס ואין לו תשובה טובה בשבילה. כל אלו מזכירים לנו שקוואק הוא אמנם פרנגי-פרנגי, אבל פרנגים לא חייבים להיות... אה... בראנט. אפילו בראנט של הפרק הזה לא היה בראנט.