---
layout: post
title: "עונה 7 פרק 19 - Strange Bedfellows"
date: 2019-05-05 22:34:14 +0300
name: "Strange Bedfellows"
season: 7
episode: 19
importance: 2
score: 3
guide_comment: "עוד פרק בינוני אבל חשוב לקשת העלילתית של סוף הסדרה"
---
הבשורות הטובות הן שמשהו סוף סוף זז הפרק. הבשורות הרעות הן שזה קרה בחמש הדקות האחרונות. עוד בשורות רעות הן שזה קרה לשתי דמויות משנה: קאי ווין ודאמאר. עכשיו, שיהיה ברור, אין לי בעיה עם דמויות משנה. גם אין לי בעיה עם קאי ווין ודאמאר ספציפית, אבל מה שקורה לנו כרגע הוא שאנחנו בדהרה מהירה לקראת סוף הסדרה וכל הדמויות הרגילות נדחקו לשוליים. אודו? לא מופיע. קווארק, באשיר ואו'ברייאן? סצינה קצרצרה ולא חשובה של געגועים לעזרי. קירה? סצינה בודדת. ואם כבר דמויות משנה, איפה גארק? איפה נוג ורום? ויק פונטיין? קייקו או'ברייאן? נראה שהסדרה די שוכחת את עצמה בכל ה"בואו נסיים את זה" הזה.

קו העלילה של קאי ווין ממשיך בצורה די חלקה את זה של הפרק הקודם - לעשות לנו קרינג' עם רמיזות לסקס של ווין ודוקאט ובכלל סצינות מעיקות שלהן, אבל אז מגיעה תפנית די זריזה: אחרי שבפרק הקודם דוקאט עבד קשה כדי לעבוד על ווין לחשוב שהנביאים שלחו אותו, עכשיו הרפאים מתגלים לה ומספרים לה בדיוק מי הם, ודוקאט גם כן משתף עם זה פעולה. זה הימור שלא כל כך ברור לי כי הוא שולח את ווין לים של חיבוטי נפש שבמסגרתם היא מגרשת את דוקאט ומזמנת את קירה וכמעט משתכנעת לעשות את הטוב בעיני הנביאים - עד שהיא מבינה שזה יהיה כרוך בלפרוש מתפקידה בתור קאי. אז בסוף הפרק היא כבר נותנת נאום נגד האלים המזוייפים האלו והסיסקו שלהם וכל מי שינסה לעצור אותה מוהאהאהא. אז ההימור הצליח, אבל נראה לי שרק בגלל גחמת התסריטאי ולא בגלל שמשהו באופי של ווין מצדיק את זה. כמובן, ווין הייתה דמות שלילית ביותר מהרגע הראשון בסדרה, אבל לזרוק הכל כדי לשתף פעולה עם מי שהם בעיקרון השטן? זו מרגישה לי כמו קפיצה גדולה מדי.

קו העלילה של סיסקו מוקפא כרגע - נותנים לו כמה דקות שיחה עם מרטוק על חיי משפחה, וכמה דקות עם קאסידי, ואני מניח שזה בערך מה שיהיו מוכנים לתת לפני שיפוצצו לו את הכל בפרצוף.

וזה משאיר אותנו עם קו העלילה בקרדסיה. כזכור, הברין זה עתה הצטרפו לדומיניון, ויש לזה מחיר - מחיר שהקרדסים הולכים לשלם, כי מסתבר שההסכם עם הברין כולל ויתור על כל מני שטחים של קרדסיה. האם דאמאר מרוצה? לא. פרט לכך, אחד מכוכבי הלכת הקרדסיים מותקף על ידי קלינגונים והם זקוקים לסיוע - וואיון מבטיח שיטפלו בזה. תנחשו מה מתברר בסוף הפרק? שוואיון בכוונה לא טיפל בזה ו-500,000 קרדסים נהרגו וזה לא מזיז לדומיניון את קצה הזרת. האם דאמאר מרוצה? לא.

בינתיים, וורף ועזרי בתא הכלא שלהם ממשיכים לדסקס את יחסיהם לאן. זה נורא. כמה אפשר לפמפם סיפור שלא הייתה שום סיבה לספר? בסוף זה "נפתר" כששני הצדדים מבינים שהם לא אוהבים זה את זו. יופי. למי אכפת? למה הקדשתם לכל זה זמן? אבל חוץ מהניג'וס הזה, יש לוורף ועזרי מטרה פונקציונלית פה - ראשית, הם ראו את כריתת הברית עם הברין, אם הם יברחו הם יוכלו להזהיר את הפדרציה. שנית, הדומיניון והקרדסים די רוצים להוציא אותם להורג כי ככה. החקירות שלהם אצל הברין לא הניבו מידע מעניין במיוחד, אז וואיון ודאמאר באים לנסות לשנורר עוד. כשהם לא משתפים פעולה, וואיון נעשה גועלי במיוחד. 

בכלל, הוואיון 7 הזה גועלי במיוחד. אהבתי יותר את וואיון 5. הנה, תראו: הוא אשכרה נצמד אל עזרי ואומר לה כמה חבל יהיה למות לפני שד"ר באשיר ידע איך היא מרגישה כלפיו (המידע שהברין שלפו ממנה). איזה רוע! הוא... אה, הוא התקרב יותר אל וורף ועזרי ועיצבן את וורף יותר מדי, אז אנחנו מקבלים את רגע האלימות המזעזעת המספק ביותר בסדרה: וורף תופס את וואיון ושובר לו את הצוואר. האם דאמאר מרוצה? הו, כן, דאמאר כל כך כל כך מרוצה! למרות שהוא טורח לציין במרירות שפשוט הולכים לייצר עכשיו וואיון 8 ואם וורף באמת היה רוצה לגרום נזק הוא היה צריך להרוג את דאמאר, כי יש רק דאמאר אחד. האם דאמאר הפך לדמות כיפית? כן, בהחלט.

אחרי כל זה לא ממש מפתיע שדאמאר יורה בגב של הג'אמהדר שלוקחים את וורף ועזרי אל ההוצאה להורג שלהם, ונותן להם נתיב מילוט מקרדסיה בדמות ספינה עם המסר שיש לפדרציה בן ברית בקרדסיה. ואז הוא יכול ללעוג לוואיון 8 שצריך לספר על הבריחה למייסדת:
{% dialogue %}
DAMAR: Oh, I'm sure she'll understand. But if she doesn't, I look forward to meeting Weyoun Nine.
{% enddialogue %}
אז מה היה לנו פה בעצם? היפוך תפקידים מעניין בין הקרדסים והבאג'ורים. הקרדסים התחילו את הסדרה בתור הרעים והבאג'ורים בתור הטובים, והנה מנהיגת הבאג'ורים משנה את עורה, בוגדת בכל עקרונותיה והופכת למשרתת של הרוע המוחלט מבחינה. בינתיים, מנהיג הקרדסים משנה את עורו, מפסיק לשרת את הרוע המוחלט מבחינתו ודבק בכל עקרונותיו - להבדיל מקאי ווין שמבהירה יפה שלא אכפת לה משום דבר פרט לעצמה, דאמאר הוא בבירור פטריוט שאכפת לו מהקרדסים וזה מה שמניע אותו לבגוד. שני קווי העלילה הללו בהחלט יכולים להמשיך להתפתח יפה ואני מקווה שיעשו את זה - אבל בבקשה, שזה לא יבוא על חשבון כל יתר מה שהיה בסדרה עד כה!
