---
layout: post
title: "עונה 7 פרק 6 - Treachery, Faith and the Great River"
date: 2019-01-28 22:34:14 +0300
name: "Treachery, Faith and the Great River"
season: 7
episode: 6
importance: 2
score: 5
guide_comment: "פרק מצוין עם התפתחות עלילתית חשובה"
---
אתם יודעים מה אמרתי לעצמי? "חסרים לי פרקי אודו בזמן האחרון". אתם יודעים מה עוד אמרתי לעצמי? "היי, לא היה מספיק וואיון העונה". אתם יודעים מה קרה? קיבלנו פרק אודו מצויין, ולא סתם עם וואיון אלא עם פעמיים וואיון! מה עוד אפשר לבקש בכלל? אה, עלילת משנה הומוריסטית טריוויאלית אבל כיפית עם נוג בתור מילו מינדרבינדר? מושלם.

אנחנו מתחילים עם אודו וקירה שממשיכים להיות זוג חמוד אבל קירה לא הולכת להישאר בתמונה הרבה זמן כי אודו צריך לצאת למשימה לבד (!) כי הוא קיבל תשדורת מהמודיע שלו בקרדסיה (!) שאמור להיות מת כבר שנה ומשהו (!) והוא יוצא לסייע לו למרות שברור לו שזו כנראה מלכודת. וכשהוא מגיע אל היעד אכן נראה שיש פה מלכודת כי וואיון שם. מה וואיון רוצה? ובכן, הוא פותח ב"לשרת אותך", אבל נו, אנחנו כבר מכירים את וואיון וההערצה העיוורת שלו לכל צורת חיים מבוססת ג'לי בסביבה. זה נהיה יותר מעניין כשהוא אומר שהוא כבר לא רואה בעצמו חלק מהדומיניון. וואיון עורק?! וואיון שלנו? האהוב? טוב, לא בדיוק. אתם מבינים, יש כמה כפילי וואיון, והאחד הנוכחי הוא... פגום.

בואו נעשה קצת סדר. היה היה פעם וואיון ב-To The Death. כמו כל וורטה הוא היה דמות של פרק אחד שטופלה בצורה אפקטיבית למדי על ידי ג'אמהדר עצבני. רק מה, אחרי הפרק נפל למישהו שם האסימון שהוורטה של ג'פרי קומבס הוא לא סתם הוורטה הכי טוב בסדרה אלא אולי הדבר הכי טוב בסדרה בכלל, אז החזירו אותו בהמשך ונתנו לו תפקיד מרכזי ובשביל ההעלאה באוב הזו מלמלו משהו על שיבוטים ולא נכנסו יותר מדי לפרטים. גם בפרק הזה, למרות שמתבססים על הסיפור הזה חזק, לא נכנסים יותר מדי לפרטים. עדיין לא הבנתי אם הרעיון הוא שהשיבוט מוקם לתחיה עם הזכרונות של הקודם (לכל הפחות, מאז הגיבוי האחרון שלו) ואם לא, איזה תהליך לימודי יש להם, ואפילו לא האם יש כמה שיבוטים שמסתובבים יחד. על פניו אין. וואיון של To The Death היה וואיון 4, ואז הוואיון שפגשנו ביתר הסדרה היה וואיון 5, ואז לפני חודש הוא... הושמד.

כמובן, אף אחד לא חושב לרגע שדאמאר לא אחראי ל"תאונה" שנפטרה מוואיון 5, אבל לא לגמרי ברור מה האפקט שלה יהיה בטווח הארוך, כי פשוט עוברים לשימוש בוואיון חדש. אלא שלפעמים יש באגים בתהליך ההפעלה של וואיון חדש ומתברר שהעותק החדש - במקרה שלנו, וואיון 6 - הוא קצת... אה... בעל יצר לערוק, וכאלה. אז וואיון 6 הדפקטיבי נמלט על נפשו ובינתיים כבר יש וואיון 7 שמנהל עם דאמאר את המצוד ומאוד, מאוד רוצה להיפטר מוואיון 6 שיודע את כל סודות הדומיניון ומתכוון לחשוף אותם ברגע שהוא ואודו יגיעו לדס9.

אז ברור שהם לא יגיעו.

ובנימה אופטימית זו, בואו נעבור אל נוג ואו'ברייאן! הם צריכים לתקן כל מני דברים ובשביל זה הם צריכים את המקגאפין של השמאפלפף שסיסקו אמר שהוא מצפה שיהיה מוכן עוד שלושה ימים למרות שצריך לפחות שבועיים לחכות לאספקה הבאה! אז נוג מבקש מאו'ברייאן יד חופשית כדי לעשות דברים נוגיים, ויוצא למסע התחברויות עם אנשים ועסקאות מפוקפקות כדי להשיג את השמאפלף! ולצורך כך הוא קודם כל משיג את הבוגיסרוקי של החומפרף וגונב למרטוק ארגז של יין ואת שולחן העבודה של סיסקו כדי לשלוח למישהו שאוהב להצטלם מאחורי שולחנות עבודה של קפטנים מפורסמים וכבר הצטלם עם זה של פיקארד! ו...!

בקיצור, הרשו לעצמם קצת להשתגע עם נוג (ועם או'ברייאן המסכן שנכנס ללחץ הולך וגדל ככל שהתעלול מתפתח). כמובן שבסופו של דבר המזימה של נוג מצליחה וכל העסקאות מסתיימות בכך שהמקגאפין מגיע אל או'ברייאן ושולחן העבודה של סיסקו חוזר אליו בזמן וכדומה. אבל מעבר לכך שהחלק הזה של הפרק הוא הפוגה קומית מוצלחת עבור החלקים הדי מדכאים של וואיון ואודו, יש כאן מענה יפה לשתי שאלות: א) איך מתנהל פרנגי שהוא כן סוחר מוצלח וב) איך יתנהל פרנגי בתוך סטארפליט כשהוא צריך להזיז עניינים. קיבלנו כאן עוד שלב בהליך הרהביליטציה של הפרנגים שהיה די סבבה בסך הכל אז אני מרוצה.

אם לחזור אל וואיון 6 ואודו, מה שמעניין בוואיון 6 הוא שאנחנו מקבלים וואיון נטול מסכות. באופן כללי אחת הסיבות שהדמות כל כך מוצלחת לדעתי היא דווקא הכנות והישירות שלה - וואיון אומר בלי היסוס את הדברים הנחמדים והלא נחמדים שהוא חושב ואפילו טורח לשבת ולנמק למה הוא מתנהג כמו מנייק (למשל כשהוא מסביר לקירה למה הוא חייב להוציא את רום להורג או מסביר לג'ייק למה הוא לא נותן לשום דבר שלו להישלח מהתחנה). אבל כל עוד וואיון מתפקד בתור נציג של הדומיניון, איך אפשר באמת ובתמים להאמין לו? לעומת זאת וואיון 6, שמרגע שהופעל פשוט "ידע" שהדומיניון טועה, זה סיפור אחר. כאן אנחנו מרגישים שכל דבר בהתנהגות שלו הוא וואיון האותנטי, ולכן עוד יותר נחמד לראות כמה הוא דומה לוואיונים ה"כן מתפקדים". אולי קצת פחות מנייק.

מה שנשאר קבוע ולא התקלקל אצל וואיון הוא הסגידה למשני הצורה בתור אלים. עד כה ב-DS9 הסגידה הזו הוצגה בשני אופנים - בתור משהו קומי (דיאלוג המחץ בין וואיון לדאמאר ב-Tears of the Prophets), או בתור משהו טראגי ממש. ה"טראגי ממש" הוא גם האופן שבו אודו רואה את העניין הזה, והוא נרתע מאוד מההתעקשות של וואיון שוב ושוב לראות בו אל - וזה הדבר המרכזי שהפרק בא לשנות.

בינתיים, וואיון 7 אולי גם סוגד לאודו בתור אל אבל הוא משתכנע שעדיף לפוצץ אותו אם זה ימנע מוואיון 6 להגיע ל-DS9 ולשפוך סודות שיסיימו את המלחמה ברגע. זה גורר התקפת דומיניון שאודו מצליח לנצח כי וואיון עוזר לו בטקטיקה, מה שאוכל לוואיון את הלב והוא מתפלל שהמייסדים יסלחו לו. טראגי טראגי טראגי! ואז מגיעה שורת המחץ:

ODO: Has it ever occurred to you that the reason you believe the Founders are gods is because that's what they want you to believe? That they built that into your genetic code? 
WEYOUN: Of course they did. That's what gods do. After all, why be a god if there's no one to worship you?

ו... כן, הוא צודק, זה באמת מה שאלים עושים.

עוד סודות שוואיון מספר לאודו: ראשית, את האגדה על איך הוורטה נוצרו: הם התחילו בתור קופיפים קטנים וחביבים שהצילו יום אחד משנה צורה מרודפיו האנושיים (מי? מה? איפה? עזבו, לא חשוב) והוא הבטיח לגמול להם על ידי כך שיהפוך אותם יום אחד לגזע רב עוצמה שישלוט בגלקסיה, ו... ובכן, הוא קיים את זה, אבל לא בצורה הכי טובה בעולם אם תשאלו אותי. אודו משום מה חושב שהסיפור מעיד על נדיבות וחמלה של משני הצורה - שמישהו יספר לו! במקום זה, וואיון מספר לו שבשרשרת הגדולה מתפשטת מחלה שהולכת להרוג את כל משני הצורה רגע מה הולך פה.

הקטע של המחלה נרמז עוד קודם, כשרואים את משנת הצורה "ההיא" מדברת עם וואיון 7 ודאמאר ונראית חולה, אבל הנחתי שזו פשוט היא שחולה, אולי בגלל הניתוק המתמשך מרביע גאמה. אז לא, וואיון אומר שזה כללי יותר, וזה מטריד - זה הכי דאוס אקס מאכינה בעולם. אני מקווה שזה לא יהיה הפתח לסיום מלחמת הדומיניון, כי זו פשוט רמאות.

וההמשך פשוט מבאס. אודו עושה כמיטב יכולתו להתחמק מהדומיניון אבל לא מצליח וכשהם רגע אחד מהשמדה, וואיון פשוט מתאבד מול המצלמות בעזרת קפסולת הרעל הסטנדרטית של הוורטה כדי שוואיון 7 יפסיק את ההתקפה (דאמאר כמובן רוצה להמשיך אותה ולחסל את אותו. לא הלך לו). כל מה שנשאר לוואיון לעשות הוא למות בזרועות אודו כשהבקשה האחרונה שלו היא לקבל ברכה מהאל שלו - מה שאודו בסופו של דבר עושה.

בסוף הפרק אודו חוזר לקירה ומדסקס איתה את ענייני האמונה וגורל הדומיניון ומזכיר לנו שלא משנה איך זה ייגמר, זה כנראה לא הולך להיגמר טוב עבורו. ובכן, האמנם...? אני שמח שהחזירו את אודו למרכז העניינים וקשרו אותו עם קו העלילה שככל הנראה יהיה המרכזי בעונה הזו. ואני כמובן שמח על כל זמן מסך של וואיון. אם זה יימשך ככה נראה לי שהפרידה לשלום של הסדרה תהיה מוצלחת למדי.
