---
layout: post
title: "עונה 7 פרק 22 - Tacking Into The Wind"
date: 2019-05-12 22:34:14 +0300
name: "Tacking Into The Wind"
season: 7
episode: 22
importance: 2
score: 5
guide_comment: "פרק מצוין שבו התפתחות קווי העלילה נותנת פירות"
---
אוקי, וואו, זה היה מצוין. סוף סוף קווי העלילה התחילו להתקדם, ובינתיים זה משתלם ביותר.

כזכור, בפרק הקודם היו לנו ארבעה קווי עלילה: דוקאט-ווין, גאורון-מרטוק, באשיר-או'ברייאן וקירה-אודו-גארק-דאמאר. מאז עברו בתוך הסדרה כמה שבועות. קו העלילה של דוקאט-ווין זכה לטיפול מצוין בפרק הזה: לא הזכירו אותו בשום צורה. קו העלילה של או'ברייאן-באשיר התקדם טיפה - באשיר עדיין לא הצליח למצוא תרופה, אבל או'ברייאן עולה על רעיון איך להכריח את מדור 31 להתערב בסיפור ולחשוף את עצמו לתגובת נגד - באשיר יספר לסטארפליט שהוא מצא את התרופה, ובואו נקווה שמדור 31 לא יחליט שהפתרון הטוב ביותר הוא פשוט להתנקש בבאשיר.

בגזרת גאורון-מרטוק משתמר הסטטוס שבו גאורון שולח את מרטוק למשימות התאבדות והורס לפדרציה כל סיכוי להחזיק מעמד במלחמה עד שיצליחו למצוא פתרון לנשק של הברין, שרק הספינות של הקלינגונים יודעות איך להתגונן מפניו בזכות איזה טכנובאבל. בקיצור, גאורון חייב לעוף, אבל מרטוק דבק בגישת ה"אני רק חייל" ומסרב לעשות שום דבר בנושא. זה נותן לוורף סוף כל סוף הזדמנות לעשות משהו מעניין מאז מי יודע מתי.

סיסקו הוא זה שנותן לוורף את המשימה של לפתור את בעיית גאורון ולא משנה איך, אבל את הפוש האמיתי נותנת עזרי, שנותנת נאום ארוך על האימפריה הקלינגונית הגוססת בגלל האופן שבו נותנים למנהיגים מושחתים כמו גאורון להשתולל. שיחת וורף-עזרי הזו מראה שכן יש טעם ועניין באינטראקציה שלהם, פשוט לא ה... דבר הזה, שהיה בתחילת הקשת העלילתית הזו.

ההמשך די ברור - בזמן מועצת הקרב הבאה, גאורון נותן למרטוק עוד משימת התאבדות. מרטוק מסכים כמו ילד טוב. וורף קם ופותח את כל הג'ורה על גאורון, והופה, זמן באת'לת'. לא היה בסדרה אף אחד שניצח את וורף בקרב פנים אל פנים, וזה לא הולך להתחיל עכשיו. קצת נותנים לנו דרמטיזציה שבה גאורון מעיף את וורף דרך חלון ומנפנף עליו נשק כדי "להכריח" את וורף להרוג אותו בתור הגנה עצמית - לא יעלה על הדעת שנראה את וורף פשוט הורג את גאורון כי צריך, מה? וזו כמובן גם נקמה אישית מתוקה עבור וורף כי גאורון הוא זה שהפך אותו למנודה מלכתחילה, ב-The Way of the Warrior.

מייד אחרי שוורף הורג את גאורון כל הנוכחים בחדר מחליטים למנות אותו לקיסר הקלינגון החדש, מה שגורם לי לתהות לגבי ההגיון בשיטת המינויים שלהם. היחיד שיש לו הגיון הוא וורף, שכמובן מעביר את הכבוד אל מרטוק. עכשיו אני ממש מקווה שמרטוק יצליח לשרוד את הפרקים הקודמים כי הוא בהחלט המנהיג האידאלי של הקלינגונים שאפשר להעלות על הדעת.

כל זה עושה לכם דז'ה-וו? בהחלט ייתכן... אם נקפוץ קצת אחורה, לעונה 4 של TNG (עם ספוילרים, כמובן), אולי נזכור איך ב-Reunion הקיסר הקלינגון הקודם נרצח, ועלו שני מועמדים להחליף אותו: גאורון ודוראס. גאורון היה סתם מישהו שבא משום מקום חשוב, אבל דוראס צץ כבר בפרק קודם שבו הוא... הכתים את כבוד המשפחה של וורף. ב-Reunion הוא עושה עוד כל מני מעשי נבלה שגורמים לוורף לצאת נגדו לקרב ולחסל אותו. במילים אחרות, זו כבר הפעם השניה ברציפות שוורף קובע את זהות שליט הקלינגונים אחרי חיסול האלטרנטיבה. הספק לא רע, וורף. כמו כן אני ממליץ למרטוק לא להרגיז את וורף בשום צורה.

קו העלילה המרכזי של הפרק הוא זה של קירה-אודו-גארק-דאמאר. עם כזה הרכב, אפשר להיכשל? האמת שאי אפשר. 

אנחנו מתחילים עם קירה שנוזפת בקרדסים על עוד פעולת גרילה שהצליחה אבל סובלת מחובבנות. האופוזיציה לקירה היא קרדסי בשם רוסוט, שבינתיים שיתף פעולה עם דאמאר מהרגע הראשון ודאמאר נותן לו גיבוי מלא, גם נגד קירה. כרגע. בינתיים אודו חוזר ממשימה מוצלחת אחרת ודי קורס בפינה, במצב קטסטרופלי שחמור בהרבה מזה של המייסדת. כשגארק מתחקר אותו, הוא מסביר שככל הנראה שינויי צורה מאיצים את התקדמות המחלה, ובגלל משימות הגרילה של השבועות האחרונים הוא עשה המון מהם. 

זה... זה פתרון ממש הגיוני, למעשה, לשאלה שהטרידה אותי מהפרק הקודם - אם אודו הודבק ראשון, למה המצב שלו (היה) פחות גרוע מאשר של המייסדת? מיעוט שינויי צורה לעומת המייסדת זה הסבר הגיוני לגמרי שתואם את הדמות של אודו. השאלה הפתוחה היחידה שנשארה לי לגבי עניין ה"אודו הוא פציינט 0" היא מה קורה ברביע גאמה - האם גם שם המייסדים חולים, ואם כן - איך?

אבל אף אחד לא זוכר את רביע גאמה יותר. מאז Children of Time הוא לא קיים מבחינתנו.

אגב, אם הזכרנו גם את המייסדת - אנחנו מקבלים הצצה קצרה אליה ואל וואיון. וואיון מנסה לשמור על אופטימיות כלשהי לנוכח המצב העגום של הדומיניון; המייסדת מבהירה לו שהיא הייתה מחסלת אותו מזמן אם מתקני השיבוט היו פעילים ומתחילה להציע כל מני פשעי מלחמה לבצע נגד האזרחים הקרדסים כדי לטפל במרד. ואז מסיימת בלשאול את וואיון האומלל שוב האם יש צפי למתקני השיבוט הללו. טיפוס לא נחמד כל כך, המייסדת.

חזרה אל קירה ושות', הם מזהים הזדמנות פז לעזור לסטארפליט להתמודד עם הנשק של הברין - להשתלט על ספינת ג'אמהדר שבדיוק מתקינים בה נשק כזה. רוסוט מתנגד למשימה הזו אבל דאמאר מבהיר שהפעם, לעזור לסטארפליט זה לעזור לקרדסים. גארק מצידו מנסה להזהיר את קירה שהמצב של אודו חמור יותר ממה שהוא נותן לה לראות - אבל כמובן שקירה יודעת. ובכל זאת לוקחת את אודו למשימה.

בזמן שקירה מתכוננת למשימה מגיע רוסוט להציק לה שהיא בעצם פה רק כדי להרוג קרדסים ועוד ניג'וסים, וכשהיא מנסה לנפנף אותו הוא מנסה להרביץ לה. מה שכמובן נגמר רע מאוד, מבחינתו. עושה לכם דז'ה-וו? זה בגלל שב-Favour The Bold קירה כיסחה את הצורה באופן דומה ל... דאמאר. אחרי שרוסוט חוטף מכות, גארק בא להזהיר את קירה שרוסוט לא הולך לחכות עד סוף המלחמה כדי לנסות לחסל אותה ושתהיה מוכנה. רק מה, אפילו גארק לא מנחש שזה יקרה עוד לפני סוף המשימה הנוכחית.

בדרך למשימה דאמאר מגלה שרצחו את המשפחה שלו ותוהה בזעם בפני גארק מי החיות הללו שהורגות ככה נשים וילדים חפים מפשע. קירה לא מתאפקת ומשחילה איזה "נכון דאמאר, באמת מי אלו" ואחר כך מתחרטת אבל דווקא גארק מרוצה וחושב שדאמאר צריך את הזבנג הזה כדי להוציא ממנו את ה"רומנטיות" שבה הוא מתייחס לעבר. בפרט אם דאמאר אכן יהיה המנהיג הבא של קרדסיה.

המשימה עצמה היא הצלחה מסחררת. קירה מתחזה לאסירה באג'ורית, אודו מתחזה למייסדת, גארק מתחזה לחייל קומנדו נועז שיכול לחסל ארבעה ג'אמהדר + וורטה לא חמושה עם נשק שה"מייסדת" לוקחת מהג'אמהדר הסמוך. כמו כן דאמאר ורוסוט מתחזים לאנשים שיש בכלל צורך שיהיו במשימה הזו. דאמאר זה מגוחך במיוחד כי הפרצוף שלו הוא הידוע ביותר ברביע אלפא כרגע והג'אמהדר הראשון שרואה אותו היה אמור לחסל אותו. אבל כן, אני מבין כמה מטופש זה יהיה עכשיו לעשות החלפת פנים לדאמאר רק כי זה הגיוני יותר, אני לא מתלונן באמת.

אחרי שהחלק העיקרי של המשימה נגמר אודו קורס בפינה לגסוס לו קצת - כדאי שבאשיר ימצא את הריפוי מהר, כי כרגע אודו נראה יותר גרוע מאשר ב-The Die is Cast. קירה באה לעזור לו, ואיכשהו רוסוט מחליט שעכשיו זה הזמן הכי טוב לכוון עליה פייזר. ואז גארק מכוון עליו פייזר. ואז דאמאר צריך להחליט מה לעשות ויורה ברוסוט כמעט בלי להסס, כי "קרדסיה שלו מתה ולא הולכת לחזור". מה תגידו, גארק צדק.

אבל אי אפשר לסגור את הפרק בתחושה של ניצחון, אז נותנים לנו את הדיאלוג הקצרצר וקורע הלב הבא של קירה ליד אודו הגוסס:

ODO: You're probably angry. 
KIRA: Why? 
ODO: I hid my true condition. 
KIRA: Odo, I've known all along. But it's not over. Julian's probably working on a cure right now and 
ODO: Nerys. Nerys, don't. Just stay here with me.

שומע, באשיר? חסר לך שלא תחסל את מדור 31 בפרק הבא כמו שוורף חיסל את גאורון ודאמאר חיסל את רוסוט והעורך של הפרק חיסל כל מופע אפשרי של ווין ודוקאט בו!
