---
layout: post
title: "עונה 7 פרק 16 - Inter Arma Enim Silent Leges"
date: 2019-04-20 22:34:14 +0300
name: "Inter Arma Enim Silent Leges"
season: 7
episode: 16
importance: 1
score: 5
guide_comment: "פרק מצוין שחשוב לקו העלילה הכללי של באשיר"
---
עוד פרק באשיר סבבה, שבא לקיים את מה ש-Inquisition הבטיח, מצליח, ומזכיר קצת את In the Pale Moonlight על הדרך. הרעיון הבסיסי הוא להיות ממש מרושעים לבאשיר - נראה ש-Bashir Must Suffer זה ה-O'Brien Must Suffer החדש. ואין דרך טובה יותר לגרום לבאשיר לסבול מאשר לתת לו את מה שהוא רצה לכל אורך הדרך. רצית לשחק במרגל מהמלחמה הקרה, באשיר? זה בדיוק התפקיד שיכריחו אותך לשחק הפעם, ואפילו בלי הולודק. ורצית לעשות את מה שטוב והגון ואחראי ולדפוק את מדור 31 המנוולים הללו? תקבל בדיוק את ההזדמנות לעשות את זה. רמז: אתה לא הולך לאהוב את התוצאות.

כזכור, הסיטואציה עם הרומולאנים היא של שיתוף פעולה די דומה לזה של בעלות הברית עם ברית המועצות במלחמת העולם השניה - כרגע יש אויב משותף, אבל כולם כבר חושבים על מה יקרה ביום שאחרי. למרות זאת, נראה ששיתוף הפעולה על DS9 הוא די מוצלח ברמה היומיומית. אמנם היה קטע כזה של כמעט מלחמה בין באג'ור והרומולאנים שהובילה סנטור קריטק בתחילת העונה, אבל עכשיו קריטק נרגעה קצת וכולם מסתדרים איתה יפה. ובכלל, נראה שהמצב מספיק טוב כדי שמשלחת של סטארפליט תוזמן לכנס רפואי על רומולוס עצמה. ובאשיר צפוי להיות אורח הכבוד, עם שלל הדברים מבוססי הדומיניון שהוא מומחה בהם (הנשק הביולוגי מ-The Quickening והסם הלבן מ-Hippocratic Oath; הסדרה זוכרת יפה את פרקי באשיר עוד מלפני שהוא היה על-אדם).

אז אנחנו מתחילים עם שיחת באשיר-גארק שנזכר בתיעוב בימיו המשמימים על רומולס, במשימה כל כך גרועה שהוא כבר העדיף את סיפור הכיסוי שלו על מה שהוא עשה שם בפועל (רמז רמז, באשיר!) ומנסה לשכנע את באשיר שהכנס הוא הזדמנות מצוינת לאיסוף מודיעין ושבאשיר יצא כבר מהאופטימיזם הזה שלו:

GARAK: How sad. I must tell you I'm disappointed hearing you mouthing the usual platitudes of peace and friendship regarding an implacable foe like the Romulans. But, I live in hope that one day you'll come to see this universe for what it truly is, rather than what you'd wish it to be. 

כאן גארק מסיים את תפקידו בפרק, אבל הוא בעצם רק מעביר פה את השרביט אל סלואן ממדור 31. שאר הפרק מוקדש לאיך סלואן היה יכול כנראה להיות החבר הטוב ביותר של גארק, והוא הולך לבצע תעלול שיהיה ערמומי אפילו יותר משזה של גארק ב-In the Pale Moonlight.

הדרך האהובה על סלואן ליצור קשר עם באשיר היא: לשבת בחדר שלו במסתוריות כשבאשיר פתאום מתעורר. משימתו של באשיר, בין אם ירצה לקבלה ובין אם לא - לנצל את הביקור כדי "לאסוף מידע" על הרומולאנים. עדיין לא מובהר מה בדיוק, וכמובן - אף אחד לא חושב שהעניין ייגמר בזה. באשיר כמובן מצהיר שאין לו שום כוונה לשתף פעולה והוא לא עובד אצל מדור 31, אבל זה לא שלסלואן אכפת מדברים כאלו.

סיסקו מייעץ לבאשיר פשוט לשתף פעולה בצורה זהירה עם סלואן ולנצל את ההזדמנות כדי לאסוף מידע גם על מדור 31, אז באשיר יוצא לכנס כמתכונן, על ספינה שבה נמצאים גם אדמירל רוס וגם הסנטור קריטק הרומולאנית... וגם סלואן, שמתחזה לסגן-עוזר-קרטוגרף-בכיר. מה שגורם לבאשיר לתהות מייד למה צריך אותו שם אם סלואן ממילא מצטרף ויכול לרגל בעצמו. ובכן, מהר מאוד המשימה מתבררת יותר טוב - המטרה של באשיר היא ראש הטל-שייר, אחד בשם קובל, שידוע בתור מתנגד נחרץ לברית עם הפדרציה, עד כדי כך שזה מעכב את ההתקדמות הפוליטית שלו והוא לא מקבל כיסא במועצת המקגאפין, ועל אותו הכיסא מתמודדת עכשיו קריטק שהיא ה-BFF של הפדרציה... הבנתם לאן זה הולך. באשיר לא מתבקש לחסל את קובל כרגע, אבל החשד שהוא שיש לקובל מחלת מקגאפין-רומולאנית והוא צריך לאבחן את זה במו עיניו.

אז באשיר פוגש את קובל, וקובל מקריפ בדיוק כפי שאפשר לצפות מרומולאני:
{% dialogue %}
KOVAL: Koval. 
BASHIR: Ah. It's a pleasure to meet you. 
KOVAL: Why? 
BASHIR: Well, you've got me there. It's just a simple form of expression, I suppose. 
KOVAL: And like most human expressions, completely devoid of meaning. Can the Dominion's Quickening virus be replicated? 
{% enddialogue %}
כן, קובל די... אובססיבי בקשר לאיך אפשר לייצר את הנשק הביולוגי הזה ובאופן כללי לא מחבב במיוחד את באשיר. טיפוס פחות סימפטי אפילו מאשר הסנטור ההוא שגארק חיסל בשעתו. נראה שברור לאן הפרק הולך. בזמן שבאשיר מנסה להתאושש מהמפגש הזה, קריטק מנסה לעודד אותו קצת שהוא הצליח להתקרב אל קובל יותר מאשר רוב האנשים כולל היא עצמה מצליחים.

באשיר מדווח לסלואן על הפגישה ועל כך שיש סיכוי שקובל נמצא בשלבים הראשונים בהחלט של המחלה הרומולאנית ההיא, מה שאומר שיש לו עוד שנים רבות לחיות. סלואן מתעניין מאוד - בעיקר בשאלה איך אפשר לגרום למחלה להגיע לשלב הסופני שלה בן רגע, מה שאכן יכול לקרות בתיאוריה. די ברור מה המטרה של סלואן עכשיו, והכל תלוי בכך שבאשיר לא יספר על איך אפשר לקדם את המחלה ככה לאף אחד כי אי אפשר לסמוך על אף אחד ו... אוי לא, באשיר בזה הרגע הלך אל אדמירל רוס, סיפר לו את כל מה שידוע לו ומיוזמתו שלו אמר שהדרך להחמיר את המחלה של קובל היא לחשוף אותו לקרינת כך-וכך וסלואן בוודאי לא יכול לעשות את זה בעצמו אז כנראה שיש לו משתף פעולה בתור רומולוס עצמה, ו...

בקיצור, אדמירל רוס מביע רצון לסייע לבאשיר, והדבר הבא שאנחנו שומעים ממנו הוא שרוס איבד הכרה ליד השולחן שלו כמה שעות אחר כך ועכשיו מטופל. שום דבר קטלני, אבל הוא מנוטרל לזמן הקרוב. אופס. אני לא אתפלא אם סלואן שם מכשיר ציתות ועכשיו כבר יודע איך להיפטר מקובל ו... רגע, מה הולך פה, באשיר מרגיש את עצמו מבודד לגמרי והולך אל קריטק בבקשת עזרה למצוא את החפרפרת הרומולאנית. והיא מסכימה לעזור לו. אוי.

זה השלב שבו נפל לי (ואני מניח שלכולם) האסימון. למה הנחתי שמדור 31 חובבנים שכאלו? כל המשימה עם קובל בכלל לא הגיונית. מדור 31 כנראה מקושרים למספיק רופאים כדי לדעת איך אפשר להחמיר את המצב של המחלה הרומולאנית; לא צריך את באשיר בשביל זה. מדור 31 גם לא חייבים את האישור של באשיר לכך שקובל חולה - נניח שהוא לא, אז מה? עדיין שווה לנסות את הפרוצדורה שאמורה להחמיר את מצבו, מקסימון היא תיכשל. לא, אין סיכוי שסלואן טרח ככה בשביל שבאשיר יעשה את מה שסלואן *אמר* שהוא צריך לעשות. אז למה באשיר פה? הניחוש הסביר הוא שבדיוק בשביל מה שסלואן *תמרן* אותו לעשות - הפניה הזו לקריטק, שהיא מספיק משכנעת בדיוק כי באשיר הוא כזה תם וישר ואמין... המטרה פה היא קריטק, לא קובל.

האסימון נפל לי בצורה נכונה וזה אכן הרעיון בפרק, כך שההמשך לא כל כך הפתיע אותי, אבל היה תענוג לראות שזה מה שהפרק כיוון אליו - המזימה כאן היא לא טריוויאלית והדמויות (בפרט מדור 31) פועלים בצורה חכמה. זה נחמד לראות פרק עם דמויות שפועלות בצורה חכמה ולא כי התסריטאי צריך שהן יתנהגו מטופש כדי שיקרו דברים שמעניינים אותו. היחיד שמתנהג ממש מטופש בפרק הוא באשיר עצמו, אבל אפשר להיות סלחניים אליו - זה גם תואם את האופי הטוב שלו, וגם נובע מכך שסלואן ידע בדיוק על אילו כפתורים שלו ללחוץ.

סוף דבר: קריטק ובאשיר נתפסים על חם , וגם סלואן "נתפס" ומוצג בתור איזה איש פדרציה אובססיבי שכל מדור 31 הוא המצאה שלו. הכל מוצג על ידי קובל בתור קשר גדול לחסל אותו, וקריקט מוצגת בתור משתפת פעולה עם האויב שלא בידיעתה. לא ברור מה יעלה בגורלה, אבל ברור שזה מספיק כדי לחסל את הקריירה שלה ולהבטיח לקובל הקדוש המעונה את המקום שלו במועצת המקגאפין. סלואן עושה תרגיל שבו הוא מנסה לברוח ו"נורה", ובאשיר משוחרר אחר כך כשהוא מאוד מעוצבן וכמובן שלא קונה את כל ההצגה הזו. והוא גם יודע מה הכתובת לתלונות - אדמירל רוס.

הנסיון של באשיר בכל משחקי הג'יימס בונד והעובדה שהוא גאון-על כן עוזרים לו להבין מה הולך כאן - עכשיו, בדיעבד. ורוס מאשר את הפרטים. קובל הוא חפרפרת של הפדרציה בכלל ומדור 31 בפרט כבר שנה לפחות ומן הסתם כל ההצגה הזו נועדה לבצר את המעמד שלו. ומה עם קריטק? האם היא לא החברה שלנו? ובכן, לא. היא החברה שלנו *כרגע*, אבל מחר, מי יודע? היא פטריוטית אמיתית, לא כמו קובל הבוגד. וממתי אדמירל רוס עובד עם מדור 31? ובכן, הוא לא... אבל עוד פחות מאשר הוא אוהב לעזור למדור 31 הוא אוהב לשלוח אנשי סטארפליט אל מותם. בקיצור, מה שקרה לסיסקו ב-In the Pale Moonlight רחוק מלהיות סינגולרי - לרוס קרה דבר דומה, אם כי כנראה שהוא היה פחות אקטיבי מאשר סיסקו.

כמובן שסלואן לא יכול לוותר על ביקור פרידה אצל באשיר:
{% dialogue %}
SLOAN: Good evening. 
BASHIR: Are you expecting applause? Have you come to take a bow? 
SLOAN: I just wanted to say thank you. 
BASHIR: For what? Allowing you to manipulate me so completely? 
SLOAN: For being a decent human being. That's why we selected you in the first place, Doctor. We needed somebody who wanted to play the game, but who would only go so far. When the time came, you stood your ground. You did the right thing. You reached out to an enemy, you told her the truth, you tried to stop a murder. The Federation needs men like you, Doctor. Men of conscience, men of principle, men who can sleep at night. You're also the reason Section Thirty one exists. Someone has to protect men like you from a universe that doesn't share your sense of right and wrong. 
BASHIR: Should I feel sorry for you? Should I be weeping over the burden you're forced to carry in order to protect the rest of us? 
SLOAN: It is an honour to know you, Doctor. Goodnight. 
{% enddialogue %}
בתחילת הפרק כשסלואן ביקר אצלו באשיר ניסה לרדוף אחריו אחר כך. עכשיו הוא פשוט... מוותר. אפשר להפנות לפרק הזה תלונה על כך שבאשיר שומר את המצפון והידיים שלו נקיים, לא כמו סיסקו ב-In the Pale Moonlight, אבל אני חושב שאלו פרקים שונים במה שהם מנסים לעשות. שם סיסקו הגיע למסקנה שהוא "יכול לחיות עם זה"; כאן באשיר נאלץ ללמוד "לחיות עם זה" בהקשר לכמה המערכת סביבו רקובה הרבה יותר משהוא היה רוצה להאמין, והוא נאלץ לשתף איתה פעולה. אנחנו לא צריכים שבאשיר ילכלך ידיים; הרעיון הוא שבאשיר ייאלץ להכיר בכך שגארק צדק בדבריו בתחילת הפרק, וזו כבר מהלומה מספיק גרועה עבורו.

יופי של פרק, גם בתור פרק באשיר וגם בתור פרק מדור 31. הסדרה נכנסת אל הישורת האחרונה ברגל ימין.
